Dix-septième séance plénière
30 octobre 1997 à 15 h.30  Président : M. ANGUELOV (Bulgarie)  Seventeenth plenary meeting
30 October 1997 at 3.30 p.m.  President: Mr ANGUELOV (Bulgaria)  Decimoséptima sesion plenaria
1.1 Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, il est 15 h.28. II est temps d’ouvrir la dix-septième séance plénière de la
29e session de la Conférence générale et je la déclare ouverte.
1.2 Le premier point de notre ordre du jour est l’examen du rapport du Président du Comité de vérification  des pouvoirs. Je donne donc la parole au Président du Comité de vérification des pouvoirs afin qu’il nous  présente son quatrième rapport. Monsieur le Président, vous avez la parole.
2.1 Mr HUSSEIN (Malaysia), Chairperson of the Credentials Committee:  Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, 1 now present the fourth report of the  Chairperson of the Credentials Committee pertaining to the examination of credentials of delegates attending the
29th session of the General Conference. Since my third report, presented to the plenary on 27 October 1997,  credentials in due form have been received from the following Member States which had previously submitted  provisional credentials: Azerbaijan, Cape Verde, Haiti, Liberia, Libyan Arab Jamahiriya and Nigeria.
2.2 Credentials in due form have also been submitted by the British Virgin Islands, an Associate Member.
2.3 The Credentials Committee has SO far received credentials in due form in respect of the delegations of
167 Member States, and provisional credentials concerning the delegations of 14 Member States, thus making a  total of 18 1 Member States.
2.4 Only four Member States have SO far not been accredited. They are: Antigua and Barbuda, Bhutan,  Marshall Islands and Sierra Leone. Thank you very much, Mr President.
3.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Puis-je considérer que ce rapport est approuvé par la plénière ? Je ne vois pas  d’objection. Ce rapport est donc annrouvé.
3.2 Malheureusement, le Président de la Commission administrative, le représentant du Mali, M. Haïdara,  ne nous a pas encore rejoints. Je me vois donc dans l’obligation de suspendre la séance durant quelques minutes,  le temps qu’il arrive. Veuillez nous excuser de ce contretemps. Le représentant du Pakistan demande la parole ?  Vous avez la parole.
4. Mr RASHID (Pakistan):  Thank you, Mr President. The representative of the defunct regime in Afghanistan in his speech  yesterday made some provocative references to Pakistan. On behalf of my govemment, 1 would like to speak in  exercise of the right of reply.
5. Le PRESIDENT :  Oui, Monsieur le délégué du Pakistan, vous avez pleinement ce droit, mais selon le règlement, vous ne  pourrez l’exercer qu’à la fin de la séance lorsque l’ordre du jour aura été épuisé. Il faut donc que nous attendions  que le Président de la Commission administrative soit intervenu et ensuite vous aurez la possibilité d’exercer  votre droit de réponse. Je vous remercie.  (La séance est suspendue pendant quelques minutes)
546    RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE SUR LE POINT 1.3 : RAPPORT DU  DIRECTEUR GENERAL SUR LES COMMUNICATIONS RECUES DES ETATS MEMBRES INVOQUANT  LES DISPOSITIONS DE L’ARTICLE IV.C, PARAGRAPHE 8 (c), DE L’ACTE CONSTITUTIF  REPORT BY THE ADMINISTRATIVE COMMISSION ON ITEM 1.3: REPORT BY THE DIRECTOR-  GENERAL ON COMMUNICATIONS RECEIVED FROM MEMBER STATES INVOKING THE  PROVISIONS OF ARTICLE IV.C, PARAGRAPH S(c), OF THE CONSTITUTION  INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA SOBRE EL PUNTO 1.3: INFORME DEL DIRECTOR  GENERAL SOBRE LAS COMUNICACIONES RECIBIDAS DE LOS ESTADOS MIEMBROS EN LAS QUE  SE INVOCA LO DISPUESTO EN EL ARTICULO IV.C, PARRAFO 8, APARTADO c) DE LA  CONSTITUCIGN  AOKJIAA KOMHCCBM HO AAMMHMCTPATHBHbIM BOHPOCAM II0 HYHKTY 1.3  “AOKJIAA FEHEPAJIbHOFO AMPEKTOPA 0 COOEIBEHEZSX, IIOJIYYEHHbIX OT I-OCYAAPCTB-  YJIEHOB B CBII3M C I-IOJIO>KEHWIMH IIYHKTA 8 (C) CTATbM 1V.C YCTABA”  t& u & ddl J 3 dl &o OJJlgtl JLJI &c fWl >Au &Ii5 : \,Y &Jr &j.c i&y d;xttl r’p;  e’bi &ti a te) i+lJi 0~uI ~4 ce) A oy +A JI  iTr@sw&*TaB 1.3 l%Jfwe: i&~~%f~~E&!~~ @#!Ek 1 fi5 IV. C S%i% 8 (c) &&&M%eEI#tlf .
6. Le PRESIDENT :  Le délégué du Danemark demande la parole.
7. Mr OVESEN (Denmark):  Thank you, Mr President. 1 do regret that the Chairperson of the Administrative Commission has been  delayed; but if you do not want us to lose time, 1 would be ready, as one of the Vice-Chairpersons of the  Commission, to introduce the document before us. But 1 see that Mr Haïdara has just arrived in the hall.
8.1 Le PRESIDENT :  Le texte écrit du rapport de la Commission administrative n’est pas encore tout à fait prêt. Je vous prie  de nous en excuser. Je suspends donc la séance pour cinq minutes. Merci.  (La séance est suspendue pendant 5 minutes)
8.2 Mesdames et Messieurs, nous sommes enfin à même de reprendre nos travaux. Je vous remercie pour  votre compréhension et votre patience. Je donne maintenant la parole au Président de la Commission  administrative pour qu’il nous présente son rapport sur l’examen du point 1.3 de l’ordre du jour, intitulé “Rapport  du Directeur général sur les communications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l’article  IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte constitutif’. Le document correspondant à ce point est le 29 C/87 que vous  avez, j’espère, devant vous. Monsieur le Président de la Commission administrative, vous avez la parole.
9.1 M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, je vous remercie. Permettez-moi, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Mesdames, Messieurs, de vous présenter les excuses de la Commission, mes excuses personnelles, pour ce retard  tout à fait indépendant de notre volonté : nous étions en fait dépendants des machines. Le travail a été fait, mais il  y a eu quelques difficultés d’ordre technique. Je fais appel à votre compréhension et vous prie de nous excuser.
9.2 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Président vient de rappeler l’article 1V.C de l’Acte  constitutif. Je voudrais ajouter à cela une référence au Règlement intérieur de la Conférence générale. II s’agit de  l’article 79, paragraphe 4, qui est rédigé comme suit : “Les Etats membres adressent leurs communications  invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), au Directeur général qui les transmet à la  Commission administrative de la Conférence générale. Cette Commission s’en saisit dès le début de ses travaux et  présente en priorité à la plénière un rapport assorti de recommandations à ce sujet”. La Commission  administrative a été saisie de l’examen de cette question dès le début de ses travaux. Ainsi dès sa première séance,  le 22 octobre, la Commission a noté que les communications des Etats membres demandant à bénéficier du droit  de vote continuaient de parvenir au Secrétariat et a décide que la date limite d’acceptation de ces communications  serait le 24 octobre, c’est-à-dire trois jours après l’ouverture de la Conférence générale.
9.3 A cet égard, il a été noté que tous les Etats membres qui avaient fait parvenir leur communication à cette  date continueraient d’exercer leur droit de vote tant que la Conférence, en séance plénière, n’en aurait pas décidé  autrement sur la base du rapport de la Commission administrative. La Commission a estimé qu’elle devait  s’acquitter de ses travaux avec toute la diligence souhaitable mais en veillant à traiter l’ensemble des
547    communications de façon cohérente et équitable. Au début des délibérations, 47 Etats membres avaient des  arriérés de contributions supérieurs aux montants autorisés a l’article IV.C, paragraphe 8 (b), de l’Acte constitutif  et/ou à l’article 79 du Règlement intérieur de la Conférence générale. A l’expiration du délai, le 24 octobre 1997,  le Secrétariat avait reçu 3 1 communications. Sur les 47 Etats qui avaient des arriérés, 3 1 ont fait parvenir au  Secrétariat une communication demandant une dérogation aux dispositions relatives au droit de vote qui figurent  dans l’Acte constitutif ou le Règlement intérieur de la Conférence générale. Toutefois, avant que la Commission  ait achevé ses travaux, quatre des Etats membres qui avaient adressé une communication pour demander une  dérogation aux dispositions relatives au droit de vote avaient versé des sommes égales ou supérieures au montant  requis pour obtenir le droit de vote, et en conséquence leurs communications sont considérées comme sans objet :  il s’agit de l’Angola, du Suriname, de l’Ouganda et de l’Ouzbékistan.
9.4 En revanche, 16 Etats membres dont les arriérés de contributions étaient supérieurs aux montants  autorisés par l’Acte constitutif et le Règlement intérieur n’avaient fait parvenir aucune communication à la date du
24 octobre. A l’exception des Iles Cook, qui ont versé le 27 octobre la somme nécessaire pour obtenir le droit de  vote, ces Etats membres, au nombre de 15, et non plus 16, que je vais énumérer, n’ont donc pas le droit de vote  pour cette session de la Conférence générale : Afghanistan, Albanie, Antigua-et-Barbuda, Bosnie-Herzégovine,  Congo, Guinée équatoriale, Kirghizistan, Libéria, Iles Marshall, République de Moldova, Sierra Leone,  Turkménistan, Vanuatu, Yougoslavie et Zambie.
9.5 Je tiens ici, Monsieur le Président, à faire part à la Conférence générale des sentiments exprimés aussi  bien par le Directeur général que par certains délégués au sujet des 15 Etats membres que je viens de citer et qui  n’ont fait parvenir aucune communication. De l’avis général, il y a des Etats qui vivent des événements si graves  que, parfois, c’est leur existence qui est en jeu. Les gouvernements concernés, souvent empêchés par ces  événements d’exercer normalement leur mission, et par conséquent, de prendre des mesures pour adresser des  communications, ne peuvent pas prétendre, normalement, à un traitement de faveur de la part de la Conférence  générale. Nous avons voulu signaler ici que des circonstances indépendantes de leur volonté ont empêché  certains Etats de nous faire parvenir leur demande. La Conférence générale voudra peut-être prendre en  considération cet aspect de la question lors de l’adoption de la résolution relative à ce point.
9.6 En ce qui concerne l’examen des communications, la Commission qui procédait, je dois le souligner,  pour la première fois, à un tel exercice, avait demandé à son Bureau d’effectuer au préalable une étude détaillée,  cas par cas, et de lui soumettre des propositions de recommandations. Pour ce faire, le Bureau s’est appuyé sur les  indications contenues dans la décision 150 EX/6.3 du Conseil exécutif et sur les dispositions pertinentes de l’Acte  constitutif et du Règlement intérieur de la Conférence générale. Il a largement bénéficié des avis techniques très  judicieux du Contrôleur financier. Pour apprécier les circonstances dites indépendantes de la volonté des Etats  demandeurs, le Bureau a pris en compte des éléments tels que : la situation en matière de sécurité ; la situation de  l’économie et des finances publiques de 1’Etat ; les guerres ou les effets de guerres ; les principales sources de  revenus de 1’Etat ; la dette extérieure ; les catastrophes naturelles.
9.7 A l’issue de ses délibérations, le Bureau a fait savoir à la Commission que 15 communications sur 27 lui  paraissaient justifier une dérogation aux dispositions pertinentes relatives au droit de vote, mais qu’il ne pouvait  recommander de dérogation pour les 12 autres communications. Sur les 15 cas pour lesquels il proposait de  formuler une recommandation favorable, Il remplissaient les conditions énoncées à l’article 79 du Règlement  intérieur de la Conférence générale, à savoir que celle-ci pourra à la majorité simple accorder le droit de vote aux  Etats concernés. En revanche, les quatre autres communications méritaient, selon le Bureau, une recommandation  favorable, nécessitant un accord de la Conférence générale à la majorité des deux tiers, car l’approbation d’une  telle recommandation impliquait la suspension de l’application de l’article 79 du Règlement intérieur de la  Conférence générale. Depuis que la Commission a adopté le projet de résolution qui vous est proposé, la Bolivie,  la République centrafricaine et les Iles Salomon ont payé le montant nécessaire à l’obtention du droit de vote et,  en conséquence, leurs communications n’ont pas à être examinées par la Conférence en séance plénière. Les Etats  membres bénéficient donc automatiquement du droit de vote.
9.8 Les membres de la Commission ont approuvé toutes les recommandations du Bureau, après en avoir  modifié une, celle concernant l’Ukraine, a laquelle elle souhaite que la Conférence générale accorde le droit de  vote à la majorité simple et non pas à la majorité des deux tiers. En effet, le représentant de l’Ukraine a fait une  déclaration officielle selon laquelle le gouvernement de ce pays avait déjà versé plus de 10 millions de dollars au  cours du présent exercice biennal et s’engageait à verser avant la fin de 1997 le solde de 1.237.330 dollars requis  pour disposer du droit de vote. Donc, au vu de cette situation et de l’effort exceptionnel fourni par cet Etat, dont  on connaît la situation dite de transition, les membres de la Commission ont décidé de recommander que la  majorité simple suffise pour autoriser l’Ukraine à jouir du droit de vote. Tout récemment, je viens d’apprendre
548    que cet engagement annoncé par le représentant de l’Ukraine au sein de la Commission a été confirmé par un  écrit officiel reçu par le Secrétariat.
9.9 Après avoir approuvé le projet de résolution qui vous est soumis, la Commission administrative a été  très satisfaite de constater que les réformes de procédures en matière de droit de vote, qui avaient été approuvées  à la 28e session de la Conférence générale, avaient eu des effets positifs sur le comportement des Etats membres  en matière de paiement de leurs arriérés, même si la situation appelle encore des améliorations.
9.10 Vous trouverez dans le projet de résolution soumis à votre approbation les noms des 12 Etats membres,  au lieu de 15 - car il convient, comme je l’ai dit de retirer ceux de la Bolivie, de la République centrafricaine et  des Iles Salomon - pour lesquels la Commission administrative a émis un avis favorable. Cet ensemble de
12 Etats se subdivise en deux sous-groupes : un sous-groupe de neuf Etats plus un, c’est-à-dire dix - et je dirai  pourquoi - auxquels le droit de vote pourra être accordé par une décision prise à la majorité simple. A ces neuf  Etats doit en effet être ajoutée la Guinée qui, selon les dernières informations reçues par les services du  Contrôleur financier, peut être inscrite dans ce groupe, de sorte que nous arrivons à un total de dix. Le deuxième  sous-groupe se compose de trois Etats auxquels le droit de vote ne peut être accordé que par une décision prise à  la majorité des deux tiers, puisque leurs cas nécessitent la suspension de l’article 79 du Règlement intérieur.
9.11 Si VOUS le voulez bien, je vais vous donner lecture des noms des Etats inclus dans chacun de ces deux  sous-groupes. Le sous-groupe de pays pour lequel il est recommandé à la Conférence générale d’accorder le droit  de vote par un vote à la majorité simple comprend les pays suivants : Estonie, Grenade, Guinée, Lettonie, Mali,  Mozambique, République démocratique de Corée, République dominicaine, Ukraine, Yémen.
9.12 Le sous-groupe de pays pour lesquels il est recommandé à la Conférence générale d’accorder le droit de  vote par un vote à la majorité des deux tiers sont l’Irak, la Jamahiriya arabe libyenne et le Tadjikistan.
9.13 Les 12 pays que j’ai cités et aux communications desquelles il n’est pas recommandé de donner une suite  favorable en leur accordant le droit de vote sont les suivants : Azerbaïdjan, Cap-Vert, Comores, Djibouti,  Gambie, Géorgie, Guinée, Guinée-Bissau, Mauritanie, Sao Tomé-et-Principe, Somalie, Tchad. Je vous prie de  m’excuser, j’ai commis une erreur. Ce nombre doit être ramené à 11 puisque, comme je vous l’ai dit, I’UNESCO a  reçu récemment une communication de la Guinée qui a amené à reconsidérer son cas. Les pays qui n’ont pas le  droit de vote sont donc l’Azerbaïdjan, le Cap-Vert, les Comores, Djibouti, la Gambie, la Géorgie, la Guinée-  Bissau, la Mauritanie, Sao Tomé-et-Principe, la Somalie et le Tchad.
9.14 J’en viens maintenant, Monsieur le Président, aux conclusions globales de la Commission administrative  concernant chacune des communications examinées par elle, en application des dispositions du paragraphe 7 de  l’article 79 du Règlement intérieur de la Conférence générale.
9.15 Toutefois, avant de passer en revue ces communications les unes après les autres, peut-être devrais-je  vous demander votre avis, Monsieur le Président. Jugez-vous nécessaire que j’indique pour chaque pays les  raisons qui ont amené la Commission administrative à formuler telle ou telle recommandation, ou pensez-vous  qu’il me suffise de répondre aux questions précises que l’on souhaiterait éventuellement me poser ? Je suis à votre  disposition, Monsieur le Président.
10.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président. Avant de vous proposer une procédure, je voudrais vous signaler une  erreur qui s’est glissée dans l’interprétation en anglais du mot Lettonie, qui doit être “Latvia” et non “Lithuania”.  Monsieur le Président, tout d’abord, je vous remercie pour votre rapport.
10.2 Je pense qu’il serait raisonnable que les Etats membres qui le souhaitent formulent des observations et  que vous répondiez à ceux qui seront intervenus pour éviter de procéder cas par cas et économiser ainsi du  temps. Si vous êtes d’accord, j’indiquerai donc les noms des délégations désireuses de prendre la parole :  Mauritanie, Jamahiriya arabe libyenne, Irak, Côte d’ivoire, Italie, Sao Tomé-et-Principe, Azerbaïdjan, Zambie,  Géorgie, Cap-Vert, Suriname, Tchad. Si d’autres délégations veulent s’exprimer, elles auront évidemment la  possibilité de le faire lorsque cette liste aura été épuisée. Vous avez la parole, Monsieur le délégué de la  Mauritanie.
(11.1) M. OlJLD ABDI (Mauritanie) (traduit de l’arabe) : Merci, Monsieur le Prkident, nous avons pris connaissance du rapport de la Commission administrative.  que nous remercions de ses efforts pour examiner la question sous tous ses aspects. Nous nous devons à cette  occasion de souligner en premier lieu l’attachement de la Mauritanie aux objectifs de l’Organisation qui sont de  beaucoup les plus nobles de ceux auxquels nous consacrons des dépenses.
(11.2) En second lieu. mon pays - les services financiers de l’Organisation peuvent le confirmer - s’acquitte  tou.jours, quels que soient les retards et quelles que soient les difficultés auxquelles il se heurte, des contributions  dont il est redevable. Ces dernières années, mon pays a connu des evénements etsubi des catastrophes naturelles  que je n’ai pas cru nécessaire d’évoquer dans le document que nous avons soumis à l’Organisation car ce document  n’était pas le moyen approprié pour se livrer à l’autocritique. Nous nous sommes donc bornés à faire état de  circonstances indépendantes de notre volonté. L’Organisation sait et les services financiers savent que pèse sur nous  un endettement rès lourd et que nous sommes confrontés à des problèmes qui nous obligent à retarder le paiement  de certaines sommes dont nous sommes redevables. Comme je l’ai confirmé à la Commission, le paiement des  sommes dues par mon pays est en voie d’être effectué et seules ubsistent des difficultés pratiques. J’espérais - et  j’espère toujours - que la Conférence générale reconsidérerait ladécision de la Commission concernant mon pays.  eu égard en premier lieu à la bonne volonté qu’il a exprimée et en second lieu au processus en cours de règlement  des sommes dues, qui ne devraient pas se prolonger au-delà de la fin de l’année t pourrait même être mené à son  terme avant la fin de la session de la Conférence générale. Merci. Monsieur le Président.
12.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué de la Mauritanie. Je voudrais seulement souligner une fois encore que le fait  d’être privé du droit de vote n’empêche pas un pays de participer activement à tous les débats, aux travaux de  toutes les commissions. Il n’est donc pas privé de la possibilité de travailler au sein de I’UNESCO, mais  seulement de prendre part aux votes au sein du Conseil exécutif et de ses organes subsidiaires. Mais je laisse la  parole au Président de la Commission pour qu’il s’explique.
12.2 Excusez-moi, la Mauritanie souhaite soulever un point d’ordre. Vous avez la parole.
13. M. OULD ABDI (Mauritanie) :  Merci, Monsieur le Président. Peut-être l’interprétation vous a-t-elle conduit à vous méprendre sur ce  que j’ai dit. II est clair dans notre esprit que la recommandation de la Commission n’implique pas la suspension de  notre pays, et je crois que nous faisons très bien la différence entre le droit de vote et celui de participer aux  travaux, que je n’ai à aucun moment évoqué. Je vous remercie.
14. Le PRESIDENT :  C’est moi qui m’excuse. S’il vous plaît, Monsieur le Président de la Commission.
15. M. HA’I’DARA (Mali), président de la Commission administrative :  Je remercie le délégué de la Mauritanie. Celui-ci a dit à juste titre que, dans la lettre adressée au  Secrétariat, son gouvernement a évoqué en termes généraux les difficultés d’ordre économique que connaissait  son pays. Mais, comme je l’ai précisé, nous nous sommes conformés à toutes les dispositions du Règlement, y  compris la décision prise par le Conseil exécutif à sa 150e session. Par conséquent, outre les données comptables  concrètes telles que le montant acquitté, etc., nous avons tenu compte du comportement des Etats concernés en  matière de versement des contributions sur une période pouvant atteindre quelquefois dix ans et, en ce qui  concerne la Mauritanie, nous avons constaté que depuis deux ans ce pays n’avait effectué aucun versement à  l’Organisation. Cela, c’est un premier élément, mais dans la lettre que nous avons reçue de la Mauritanie, celle-ci  s’engage à payer ses arriérés à concurrence du montant requis pour bénéficier du droit de vote avant la fin de  l’année 1997. Par ailleurs, un autre élément a été pris en compte, toujours en application du Règlement, à savoir
550    l’existence ou la non-existence d’un plan de paiement. La Mauritanie n’a pas proposé de plan de paiement de ses  contributions pour 1996-1997. C’est sur la base de ces éléments que la Commission a émis son avis en appliquant  les dispositions du Règlement. Pour le reste, il appartient à la Conférence générale de trancher.
16. Le PRESIDENT :  Merci beaucoup, Monsieur le Président de la Commission. Est-ce qu’il y a des délégations qui  voudraient faire des observations sur la réponse du Président de la Commission ? Je donne la parole au délégué  de l’Italie.
17. M. LEO (Italie) :  Merci, Monsieur le Président. Je voulais faire simplement une petite observation sur votre commentaire,  si vous le permettez. Avec tout le respect que je vous dois, vous avez dit que la question du droit de vote se pose  seulement en matière de scrutin. Je fais observer que la question du droit de vote pourrait se poser en théorie  aussi pour ce qui concerne la participation active, comme vous venez de le dire, aux travaux de la Conférence  générale dans les journées qui viennent. C’est donc un problème très délicat qu’il faut traiter avec beaucoup de  soin. Merci.
18. Le PRESIDENT :  Merci pour cette observation tout à fait pertinente et juste. En ce qui concerne l’intervention de la  Mauritanie, y a-t-il des observations ? Je donne la parole au représentant de la Côte d’ivoire.
19.1 M. TIO-TOURE (Côte d’ivoire) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, I’honorable délégué de l’Italie m’a un peu devancé.  La question que j’allais poser, c’était celle de savoir ce qu’implique le droit de vote. Bien entendu, on sait que les  Etats concernés ne peuvent pas prendre part aux votes qui ont lieu au cours de la 29e session. Mais, au-delà de ce  droit de vote, est-ce qu’il y a d’autres droits ou non-droits ? Le Conseiller juridique pourrait-il nous apporter des  éclaircissements à ce sujet ?
19.2 Monsieur le Président, je voudrais par ailleurs féliciter de son travail la Commission, qui a cherché à  appliquer les décisions prises par le Conseil exécutif et par notre Conférence. Je voudrais aussi m’assurer que les  pays concernés ont été amplement informés de la décision que nous allons peut-être prendre. Enfin, est-ce que le  dernier délai expire aujourd’hui ? Est-ce que les Etats concernés n’ont réellement plus aucune possibilité de  réagir ? Je pose la question tout simplement parce que la plupart de ces Etats, voire tous, siègent au sein de notre  Conférence plénière et sont donc dûment accrédités, ce qui constitue de leur part une manifestation d’intérêt à  l’égard de notre Organisation. Je crois que, avant de prendre une décision qui les priverait du droit de vote, nous  devons vraiment nous entourer de toutes les garanties. Merci, Monsieur le Président.
20. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué de la Côte d’ivoire. Je donnerai successivement la parole au Conseiller  juridique et au Président de la Commission. Monsieur le Conseiller juridique, vous avez la parole.
21. Le CONSEILLER JURIDIQUE :  Monsieur le Président, si je me réfêre aux dispositions de l’article 79, paragraphe 2, il me semble que le  seul droit qui soit retiré est le droit de vote, mais la délégation de l’Italie a fait une observation selon laquelle  d’autres droits seraient refusés. Il serait peut-être intéressant de lui demander de s’expliquer davantage. Je VOUS  remercie.
22. Le PRESIDENT :  Monsieur le représentant de l’Italie, vous avez la parole.
23.1 M. LEO (Italie) :  Je voulais dire tout simplement que cette question de droit de vote est très importante et qu’il faut la  traiter avec beaucoup d’attention et de respect en tenant compte des exigences des différents pays concernés.  Pourquoi ? Parce qu’il s’agit de la participation à la vie de l’Organisation, et en particulier aux travaux de cette  Conférence générale. Je me suis permis de faire une observation, Monsieur le Président, parce que vous aviez fait  allusion au droit de vote au sens de droit de participer aux scrutins, mais -je pense que M. le Conseiller juridique  pourra vous dire un mot à ce sujet - le droit de vote signifie aussi le droit de participer chaque fois qu’une  question est mise aux voix dans une quelconque commission. En pareil cas, la question est de savoir si le pays  concerné a ou non le droit de participer au vote, ce qui me porte à dire - et c’est ma conclusion - qu’il faut traiter  ce problème avec beaucoup de prudence.
23.2 Si vous le permettez, je poserai tout à l’heure quelques questions au Président de la Commission  administrative, et je fais miennes les questions qui viennent d’être posées par l’honorable délégué de la Côte  d’ivoire. Je vous remercie.
24. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le représentant de l’Italie. Je donne une nouvelle fois la parole au Conseiller juridique  en vue d’éclaircir ce point.
25. Le CONSEILLER JURIDIQUE :  Monsieur le Président, la question me paraît tout à fait pertinente. En ce qui concerne le droit de vote  dans les organes subsidiaires de la Conférence générale, il est en effet refuse aux Etats qui ne sont pas en règle  aux termes de l’article 79 du Règlement intérieur de la Conférence générale.
26. Le PRESIDENT :  Je donne lecture de la partie pertinente de cette disposition : “Toutefois, un Etat membre ne peut  participer aux votes de la Conférence générale, de ses comités, commissions ou autres organes subsidiaires .” Il  ne peut, à mon avis, y avoir de malentendu. La parole est au Président de la Commission.
27.1 M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Merci, Monsieur le Président. Je ne veux pas prendre part activement à l’interprétation juridique de ce  droit de vote, mais vous dire simplement qu’au niveau de la Commission, nous avons suivi strictement les  dispositions du Règlement. En clair, nous avons considéré qu’un Etat qui n’aurait pas le droit de vote ne pourrait  effectivement pas participer aux votes de la Conférence générale, des comités, des commissions, etc., mais que  cela n’impliquait pas automatiquement que cet Etat ne pouvait pas présenter sa candidature pour un de ces  organes. Nous avons donc fait une distinction entre le droit d’être électeur et celui d’être éligible. Mais, par  ailleurs, la question de savoir si la Conférence générale pourrait réfléchir pour l’avenir à ces deux aspects de la  question a été posée. C’est ce que je voulais ajouter en ce qui concerne le droit de vote. Il est néanmoins  compréhensible que, moralement, un Etat qui n’a pas le droit de vote hésite à se porter candidat à des postes au  sein d’organes où il n’aura pas le droit de voter et où il demandera aux autres de voter pour lui, mais, du point de  vue juridique, je ne pense pas qu’il y ait de problème.
27.2 Deuxièmement, l’honorable délégué de la Côte d’ivoire a demandé si les Etats concernés ont été  informés. Ils ne le seront officiellement qu’après que la Conférence générale se sera prononcée car c’est à elle que  la décision incombe. Il est cependant évident que les Etats qui ont envoyé des communications sont venus  plusieurs fois se renseigner auprès des services techniques et auprès de la Commission. On peut donc dire  qu’officieusement ils savaient quelles seraient les propositions de la Commission, mais il faut attendre que la  Conférence se prononce pour les informer officiellement.
27.3 Quant au délai pour le droit de vote, pendant les trois premiers jours des travaux de la Conférence  générale, il n’y a aucune restriction pour aucun Etat membre, tout le monde bénéficie du droit de vote et tout ce  qui est voté est valable. C’est pourquoi, la Conférence ayant commencé le 2 1, nous avons fixé la date limite de  réception des communications au 24. Après trois jours, ceux qui remplissent les conditions requises gardent le  droit de vote, ceux qui ne remplissent pas les conditions mais qui ont envoyé une communication demandant une  dérogation peuvent continuer de voter, comme je l’ai dit dans mon introduction, tant que la Conférence générale  n’a pas adopté de décision contraire. Je m’explique : tout Etat une fois qu’il a présenté une communication, sans  avoir à attendre le résultat de l’examen de cette communication, participe pleinement à tous les votes jusqu’au  jour où la Conférence se prononce et, si la décision est négative, il cesse de voter. Ceux qui ont des arriérés, qui  ne remplissent pas les conditions pour voter automatiquement et qui n’ont pas non plus adressé de communication  pour demander une dérogation, n’ont évidemment pas le droit de vote. Merci, Monsieur le Président.
28. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président. Je donne maintenant la parole au représentant de l’Irak.
(29) M. AFLAK (Irak) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. L’inscription de l’Irak sur la liste des Etats membres qui auraient besoin  d’un vote à la majorité des deux tiers pour se voir accorder le droit de vote ne nous paraît pas justifiée, car l’Irak,  comme vous le savez, est depuis plusieurs années dans une situation de force majeure qui l’a empêché d’acquitter  ses contributions ces dernières années. Vous savez aussi qu’un blocus est imposé à l’Irak et à son peuple depuis plus  de sept ans et que l’Irak a de ce fait été empêché d’exporter ses produits nationaux, son pétrole et ses autres  ressources naturelles, ainsi que d’importer. C’est pourquoi il souffre d’un grave manque de devises, d’autant plus  que ses avoirs dans les banques étrangères ont été gelés et qu’il ne lui est pas permis de les utiliser. Aussi la  situation de l’Irak peut-elle être considérée comme un cas de force majeure indépendant de sa volonté. Nous  estimons qu’il serait nécessaire et juste de faire bénéficier l’Irak de l’application de la disposition de l’alinéa (c) de  l’article IV, section C, de l’Acte constitutif. Nous souhaitons que la Conférence générale s’efforce de comprendre  cette situation exceptionnelle. Merci.
30. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le représentant de l’Irak. Avant de rendre la parole au Président de la Commission  administrative, je la donne au représentant du Danemark.
31. Mr OVESEN (Demnark):  Thank you, Mr President. First of ail, 1 wish to draw attention to the fact that Iraq is actually on the list  in the second-to-last paragraph of document 29 C/87, among the countries which the Administrative Commission  suggests should be allowed to take part in the voting. May 1, Sir, suggest, for practical and time-saving reasons,  that before we go on, we simply take a look at the second-to-last paragraph of the draft resolution in front of us,  which requires a simple, not a two-thirds majority. And if we cari decide that the Member States mentioned here  may take part in the voting at this session of the General Conference, then 1 think that would help us in our  proceedings. Afterwards, if necessary, we cari take up other individual cases. Thank you.
32. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le représentant du Danemark. Si je vous comprends bien, vous dites que s’il n’y a pas  d’objection et s’il n’est pas nécessaire de procéder à un vote, on pourrait peut-être considérer tous ces cas comme  réglés, ou n’est-ce pas aussi simple que cela ? Monsieur le Président de la Commission, s’il vous plaît.
33. M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  C’est à la fois simple et compliqué. Je voudrais d’abord dire que la Commission, aussi bien au sein du  Bureau qu’en plénière, s’est montrée tout à fait consciente de la situation qui était imposée à l’Irak, et qu’elle a  même rappelé que l’Irak est l’un des pays qui contribuait beaucoup aux activités de l’organisation. On se souvient  que l’organisation avait créé deux prix d’alphabétisation financés par l’Irak, le prix Bagdad et le prix de l’Irak, et  que, même lorsque I’ONU a décide un embargo, l’Irak a continué de payer ses contributions, mais en puisant dans  les réserves dont il disposait auprès de I’UNESCO, puisque ses avoirs dans d’autres banques étaient gelés. Ce  n’est que lorsque ses disponibilités auprès de KJNESCO se sont trouvées épuisées que ses arriérés ont commencé  à s’accumuler. Par conséquent, nous avons reconnu l’importance de l’effort de l’Irak, nous avons reconnu qu’il  était empêché par des circonstances indépendantes de sa volonté. La seule raison qui a conduit à l’inclure dans le  groupe des pays auxquels le droit de vote ne pouvait être accordé que par un vote à la majorité des deux tiers,  c’est le montant de ses arriérés. La Commission était tout à fait favorable à ce que la Conférence générale accorde  ce droit à l’Irak à la majorité simple, mais il lui était impossible de le proposer en raison des dispositions du  Règlement intérieur, qu’elle n’a pas compétence, en tant que Commission, pour suspendre. Toutefois, nous  prenons acte de la déclaration de l’Irak. Pour répondre à l’observation de notre cher Vice-Président, nous avons  souhaité que l’Irak soit inclus dans le deuxième groupe, mais, techniquement, la décision ne nous appartenait pas,  elle ne pouvait venir que de la Conférence générale. C’est pourquoi nous avons inclus l’Irak dans le premier  groupe. Quant à la suggestion qui a été faite d’approuver les listes des deux groupes de pays si personne n’y voit  d’objection, ou d’examiner seulement le cas des pays sur lesquels l’accord ne se fait pas, je ne vois  personnellement aucun obstacle technique à procéder ainsi, si la Conférence générale le décide. Merci, Monsieur  le Président.
34. Le PRESIDENT :  Je dois vous dire que la manière dont il convient de procéder n’est pas tout à fait claire dans mon esprit.  S’il n’y a pas d’objection, il me semble que je pourrais vous proposer d’accorder en bloc le droit de vote à tous les  Etats énumérés dans l’avant-dernier paragraphe, dont l’Irak fait partie. Leurs cas sont différents, mais en définitive
553    tous demandent à bénéficier de ce droit. La Commission a formulé un avis favorable. Pour gagner du temps, je  vous propose, s’il n’y a pas d’objection . . Pardon, oui. Monsieur le Président, vous avez la parole.
35.1 M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Je pense que vous vous apprêtez à soumettre ce projet de décision à l’approbation de la Conférence  générale, ou plutôt son avant-dernier paragraphe commençant par “Estime que . . . “.
35.2 Dans ce cas, il faut tout d’abord y apporter les modifications que j’ai indiquées dans mon introduction.  Parmi les pays énumérés dans ce paragraphe figurent encore la Bolivie, la République centrafricaine, et les Iles  Salomon, qu’il convient de biffer puisque, comme je vous l’ai dit, ils ont acquitté la totalité de leur contribution et  ont le droit de vote. Par contre, il faut ajouter la Guinée, comme je l’ai expliqué. Voilà quelles sont les  modifications à apporter à ce paragraphe. Merci.
36. Le PRESIDENT :  Je propose en ce cas que le Secrétariat apporte les corrections indiquées par la Commission, pour que je  puisse donner lecture d’un document reflétant le dernier état de la situation.
37. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. L’avant-dernier paragraphe du projet de résolution soumis à votre examen  se lirait à présent comme suit : “Estime que le non-paiement des contributions dues pour l’année en cours et pour  l’année civile qui l’a immédiatement précédée et/ou des montants à acquitter au titre de plans de paiement est dû à  des circonstances indépendantes de la volonté de l’Estonie, de la Grenade, de la Guinée, de l’Irak, de la  Jamahiriya arabe libyenne, de la Lettonie, du Mali, du Mozambique, de la République dominicaine, de la  République populaire démocratique de Corée, du Tadjikistan, de l’Ukraine et du Yemen et décide que ces Etats  membres peuvent participer aux votes à la 29e session de la Conférence générale”. Merci.
38. Le PRESIDENT :  Voilà donc la liste des Etats auxquels la Conférence générale pourrait éventuellement accorder le droit  de vote. Peut-être l’Italie a-t-elle une meilleure proposition à nous faire.
39. M. LEO (Italie) :  Merci, Monsieur le Président. Notre délégation bien évidemment vous fait juge de la meilleure façon de  procéder, mais - et c’est pour cette raison que j’avais demandé la parole tout à l’heure - il me semble qu’il faudrait  considérer la question d’un point de vue plus général. En effet, le Président de la Commission administrative nous  a lu, un peu rapidement je dois dire car je n’ai pas réussi à retenir les noms des pays concernés, une liste de pays  n’ayant pas envoyé de communication qui, nous a-t-il dit, se trouvent dans une situation très difficile. J’ai entendu  en particulier les noms de la Bosnie-Herzégovine, du Congo, de la Guinée équatoriale, du Liberia. Je demande  donc ce qu’il faut faire pour ces pays. Pour l’instant, nous examinons la liste de ceux qui ont présenté des  communications sur lesquelles la Commission administrative et son Bureau ont donné des avis positifs ou  négatifs selon les cas, mais que va-t-il advenir des quinze autres pays ? Est-ce qu’ils auront le droit de vote ? Je  voudrais savoir quel sort sera réservé aux pays de la première liste que le Président nous a lue, avant que nous ne  prenions une décision. Pour ma part, je suis tout à fait d’accord bien évidemment pour accorder le droit de vote  immédiat aux pays que le Secrétaire de la Conférence a mentionnés mais il ne faut pas oublier les autres.
40. Le PRESIDENT :  Je suis tout à fait d’accord avec vous. Il me semble raisonnable de se prononcer sur une question qui est  tout à fait claire : l’octroi ou non du droit de vote à tous les pays qui remplissent les conditions requises et de  traiter ensuite tous les autres problèmes. Je reviens donc, si vous le voulez bien, à ma proposition tendant à  accorder le droit de vote aux pays énumérés dans l’avant-dernier paragraphe du projet de résolution avec les  modifications lues par le Secrétaire de la Conférence générale. Je donnerai ensuite la parole au Président de la  Commission administrative pour qu’il nous expose plus précisément la situation des quinze Etats qui n’ont pas  présenté de communication. Voilà donc ce que je suggère. S’il n’y a pas d’objection, je considérerai que la liste  figurant dans l’avant-dernier paragraphe du projet de résolution avec les modifications apportées à la demande du  Président de la Commission administrative est adoptée. Le délégué du Cameroun a la parole.
41. M. MBELLA MBAPPE (Cameroun) :  Merci, Monsieur le Président. Le problème que l’on soulève aujourd’hui s’est déjà posé il a deux ans.  Autrement dit, à chaque session, nous sommes confrontés à la situation de pays qui, pour telle ou telle raison,  n’ont pu s’acquitter de leur contribution. Et force est de dire que nous sommes toujours parvenus peu ou prou au  même résultat. Il y a deux ans, je ne suis pas certain qu’on ait en définitive privé du droit de vote des pays qui  n’avaient pas versé leur contribution. Nous venons participer à la Conférence générale où nous sommes censés
17  voter à la majorité simple, ou à la majorité des deux tiers, et puis on nous oppose telle ou telle raison. Le  Cameroun estime que dès lors qu’un Etat membre de I’UNESCO fait acte de présence, qu’il s’est déplacé pour  assister à la Conférence générale de KJNESCO, il serait souhaitable, pour éviter tous ces débats dans lesquels  nous sommes plongés en ce moment, de tenir compte du fait qu’un Etat membre s’est déplacé, et de lui  reconnaître tous ses droits. Je suis encore un peu troublé, car Monsieur le Président de la Commission  administrative vient de nous dire qu’on peut ne pas avoir le droit de vote et demeurer éligible. J’ai quelque  difficulté à comprendre comment un pays qui n’a pas le droit d’être électeur peut être éligible, ce qui signifie qu’il  va se faire élire par des pays que lui ne peut pas élire. Il y a là quelque chose d’anormal. C’est pourquoi, Monsieur  le Président, je voulais attirer l’attention sur le fait que nous retombons très souvent dans ce débat. Cela a été le  cas il y a deux ans, cela est le cas aujourd’hui, il y a de très fortes chances pour que cette situation se reproduise  encore dans deux ans et avec quel résultat ?
42. Le PRESIDENT :  Je voudrais éviter que le même scenario se répète et essayer de mettre un peu d’ordre dans la discussion  en procédant groupe par groupe pour résoudre le problème avec votre permission. Donc, si vous êtes d’accord,  pour avancer, nous pourrions adopter déjà une partie de la liste ou des listes qui nous sont soumises et résoudre  ensuite cas par cas, groupe par groupe, le problème. Je donne la parole au délégué de la Zambie.
43. Mr ZIMBA (Zambia):  Yes, Mr President. My hand has been up for a long time in order for me to say something also. You have  granted an amnesty for other countries to be allowed to vote, but we do not want to plead ignorance ofthe  procedure of applying for a vote, for the following reasons. Zambia made its contribution as far back as  September to the Chase Manhattan Bank. 1 hope this bank is still the bank of this Organization in New York;  unless you have changed. May we know whether you did receive any information conceming our contribution?  We are surprised to leam that we do not qualify to vote. But even if that is the case, we do not fa11 within the  categoty of those countries which have claimed conditions beyond their control. Ours is a condition within our  control. SO we plead with this august assembly to consider Zambia among those countries which should have the  right to vote. We have not corne here, Mr President, to decorate the chairs of this august body. We have corne  here to participate fully in decision-making and to contribute effectively to the deliberations of this Organization.
1 would like you to check. We have modem facilities of communication. You press a button and you cari have  access to the figures to show that Zambia has at least made its contribution to this particular organization. Thank  you, Mr President.
44. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué de la Zambie. Vous nous avez communiqué un fait très important. Avons-  nous reçu des informations au sujet de ce versement de la Zambie ?
45.1 M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, je voudrais d’abord remercier le délégué de la Zambie et lui dire que le nom de la  Zambie figurait parmi les pays pour lesquels nous n’avions formulé aucune recommandation concernant leur droit  de vote, pour la simple raison que ces pays n’avaient adresse aucune communication. Si la Zambie avait adressé  une communication à I’UNESCO pour l’informer de ses intentions, nous aurions examiné son cas avec les autres.  Je viens de demander au Bureau du Contrôleur financier quelle est la situation, puisque le représentant de la  Zambie affirme que son pays a envoyé sa contribution à New York. Le Bureau du Contrôleur financier nous a  indiqué que le 27 octobre ou le 15 octobre - je ne me souviens plus -, il avait reçu de la Zambie une certaine  somme, dont il n’y a pas lieu de préciser le montant ici, mais que cette somme était naturellement très en deçà des  arriérés accumulés par la Zambie. Voilà en ce qui concerne les faits.
45.2 Deuxièmement, Monsieur le Président, si vous le permettez, je crois que le débat est en train de se  déplacer sur un terrain où nous ne le situons pas encore. C’est la Conférence générale qui a décidé des  dispositions à appliquer. Elle est souveraine. Elle peut revenir sur les règles qu’elle a précédemment établies. Il  existe des textes - l’Acte constitutif, le Règlement intérieur de la Conférence générale - et c’est sur la base de ces  textes que la Conférence est censée fonctionner. La Commission n’a fait qu’appliquer le Règlement intérieur de la  Conférence générale. Ce n’est donc pas une question de bonne volonté ou d’interprétation personnelle de tel OU  tel aspect et, sur ce point, je réponds aussi à l’honorable délégué du Cameroun. Nous savons bien qu’en se  déplaçant, les Etats marquent leur intérêt pour l’Organisation. La question du droit de vote n’est pas liée à l’intérêt  que l’on porte à l’Organisation. Elle est liée beaucoup plus à la volonté ou au souci de donner à notre  Organisation les moyens nécessaires à son fonctionnement. En effet, il ne faut pas oublier que ce sont les  contributions des Etats membres qui permettent à cette Organisation de fonctionner. Si les Etats ne règlent pas  leur contribution, l’Organisation ne peut pas fonctionner convenablement. C’est sur la base de ces considérations,  je crois, que tous ces règlements ont été élaborés - pour inciter un peu les Etats à faire un peu plus qu’ils    n’auraient fait si ces règlements n’existaient pas, Mais cela ne veut nullement dire - en tout cas cela n’est jamais  venu à l’esprit de la Commission - que le fait de ne pas acquitter sa contribution traduisait un manque d’intérêt à  l’égard des activités de l’Organisation.
45.3 Pour en revenir, donc, à la Zambie et terminer sur ce point, ma réponse est la suivante : un petit montant  a été reçu, mais il est bien loin de permettre à la Zambie de bénéficier du droit de vote, que ce soit par une  décision prise à la majorité simple ou par une décision prise à la majorité des deux tiers. Cela étant, la  Conférence générale est souveraine, et peut en décider autrement. Merci.
46. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président de la Commission. Vous avez donc entendu les explications du Président  de la Commission. Je propose de nouveau que la liste figurant dans l’avant-dernier paragraphe de la résolution  soit considérée comme approuvée, s’il n’y a pas d’objection. Je donne la parole au délégué du Koweït.
(47) M. AL-SALEM (Koweït) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Nous ne voulions pas prendre la parole mais seulement demander quelques  éclaircissements à M. Haïdara que je remercie d’ailleurs de son exposé très clair. Nous constatons une certaine  confusion : nous n’avons pas compris la différence entre la majorité simple et la majorité requise et les cas qui s’y  rattachent. J’ai ensuite une question sur le sujet évoqué par I’honorable délégué du Cameroun, auquel n’a pas  répondu la présidence, à savoir la relation entre droit de vote et éligibilité : s’agissant des Etats qui n’ont pas payé et  que nous autorisons à se faire élire, leur accordons-nous aussi le droit de vote ? Autrement dit, ces Etats sont-ils  traités de la même façon, pour ce qui est de l’éligibilité, que les Etats qui ont acquitté leurs contributions ? Telle est  la question juridique qui est posée ; il se peut que l’Acte constitutif de l’Organisation reste silencieux à ce sujet mais  il s’agit d’un point très important auquel la présidence s’est abstenue de répondre. Nous souhaitons qu’il y  soit  répondu, si c’est possible. Merci.
48. Le PRESIDENT :  Merci. Je donne la parole à la Norvège.
49. MS VOLLO (Norway):  Thank you, Mr President. Mr President, it is the constitutional obligation of Member States to pay their  contributions iülly and on time. The high level of arrears of contributions has put UNESCO in a difficult  fïnancial situation. The potential loss of voting rights is the only disincentive that exists in UNESCO against late  payment of contributions. The General Conference of UNESCO has been very lenient in accepting explanations  of why failure to pay was due to conditions beyond the control of Member States. Other United Nations  organizations have applied their constitutional provisions conceming loss of voting rights with a far greater  degree of rigour. The last General Conference adopted amended procedures to introduce greater consistency and  rigour in the consideration of communications submitted by Member States to obtain voting rights, despite being  over two years in arrears with their contributions. We are glad that these mandate rules have been applied  rigorously and consistently. Payment plans cannot solve the fïnancial problems of UNESCO. Only prompt and  tùll payment Will ease this difficult situation. The acceptance of a large number of payment plans also places an  additional burden on the Secretariat, which Will have to devote resources to the follow-up of these plans. Finally,  Mr President, Norway fully endorses the draft proposa1 before us. Thank you.
50. Le PRESIDENT :  Merci. Il est important de pouvoir un peu avancer. Voilà en effet une proposition tout à fait positive.  Accordons donc le droit de vote à un certain nombre d’Etats pour pouvoir aller plus loin et examiner les autres  cas. Bien sûr, le délégué du Koweït a eu raison d’évoquer une fois de plus la distinction entre le droit de vote et  l’éligibilité, mais c’est un autre problème auquel nous reviendrons sans doute. Pour le moment, je vous en prie,
17  décidons d’accorder le droit de vote aux pays énumérés dans l’avant-dernier paragraphe du projet de résolution.  Je donne la parole au délégué de la Guinée équatoriale.
(51.1) M. OVONO (Guinée équatoriale) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Avec tout le respect que je vous dois et en m’excusant de prendre la parole  car je crois que nous souhaitons tous passer au paragraphe suivant. j’aimerais que soit levée l’ambiguïté qui subsiste  quant à la question de savoir si l’on décide d’accorder le droit de vote aux Etats ici mentionnés. Reviendra-t-on sur  ce point en ce qui concerne les autres Etats, ou le débat est-ii clos ? Cette ambiguïté nous pose en effet un  problème.
(51.2) En ce qui concerne mon pays, je crois que nous avons payé notre contribution. Nous n’avons, il est vrai.  pas envoyé de communication, peut-être parce que nous avions la certitude qu’elle serait payée, mais la Guinée  équatoriale figure sur la liste des quinze. Dans le doute, je ne suis pas sûr de pouvoir me prononcer quant à l’octroi  du droit de vote sans savoir quel traitement va être réservé aux autres Etats. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
52. Le PRESIDENT :  Je propose que nous nous prononcions d’abord sur la liste de l’avant-dernier paragraphe du projet de  résolution et qu’ensuite, sur la proposition du délégué de l’Italie, nous examinions la question des quinze pays de  l’autre liste, dont vous faites partie.
53. M. LEO (Italie) :  Merci, Monsieur le Président. Excusez-moi de reprendre la parole mais je souhaite préciser que je n’ai  pas parlé d’examen, j’ai dit qu’il se posait une question de caractère général. Je dois dire que je ne comprends pas  très bien quel est le sort qui va être réservé à cette liste de quinze pays. Le Président de la Commission  administrative nous a dit qu’il y a des cas qu’il faut considérer avec beaucoup de soin - et il y en a certainement ;  peut-être même que tous les pays de la liste des quinze méritent attention parce qu’il s’agit de pays en grande  difficulté - mais cela ne règle pas le problème, car il y a aussi - outre les quinze - les autres pais mentionnés dans  le document soumis à notre approbation. Alors, comme je l’ai dit auparavant, s’il s’agit maintenant d’approuver  une première liste de pays auxquels on accorde le droit de vote, bien sûr, nous sommes d’accord. Mais il reste le  problème des autres pays mentionnés dans le même document et de la liste des quinze.
54. Le PRESIDENT :  Je suis tout à fait d’accord et j’ai proposé qu’on procède groupe par groupe, et non pays par pays. C’est  pourquoi je vous propose une fois de plus d’approuver d’abord la première liste, après quoi, si vous n’y voyez pas  d’objection, nous écouterons les explications du Président de la Commission administrative et celles du Secrétaire  de la Conférence générale concernant les deux listes restantes. Les choses sont très claires à mon sens. 11 y a trois  listes. La première comprend les pays pour lesquels la Commission a émis un avis favorable. C’est donc une liste  de principe, que l’on pourrait approuver d’un coeur un peu plus léger. La Russie soulève un point d’ordre.
55. r-~ ETOLLIKHH (PoccwticKafl Q>enepaww):  Aa, T-H IIpencenaTenb, R npockin cnoaa no nopnn~y seneHUn, IIOTOMy qT0 RHeCOBCBM IlOHUMaK)  CUTyaJJUIO, KOTOpa>r y HâC CKJIa~bIBaeTC~. B XO~eHUCKyCCUU,3aKOTOpOi%IIBHUMaTenbHOCneLWI,HUOLIUH U3  AeneTaTOB HeBO3paxKan IIpOTUBTOT0,4T06bI l-OCy~apCTBaM,KOTOpbleyIIOMIIHyTbI B3TOM CnUCKe,npenOCTaBUTb  npaao ronoca. A peqbUneTUMeHH0 06 3~0~. TaK ~aBatiTemepeUIUM3TOTBOnpOC.~ IIOnnepmUBalO BAaHHOM  CJIyYae Bame IIp@T.JIOlKeHUe, U MeHII CUnbHOCMyIUaeT,sTO MbI3AeCb llOBTOpReMTenUCKyCCUU,KOTOpbIeyme  COCTOSmUCb B A~MUHUCT~~TUBHOI%KOMUCCUU.A~MUHUCT~~TUBH~~~ KOMUCCUSI -3TOOpraHIlOnHOr0 COCTaBa,TaM  BbIcrynanU npeAcTasuTem4 Tex Xe rocynapcm, YTO A 3neCb, U, Ha MOfi BSIYIII& 6brno6bI HepaUUOHaJIbHO  IIOBTOpI1Tb Ty me JWiCKyCCUW, KOTOpair yxeTaM IIpoI.JJna.~MeHHO~nrlTOrO U Cy~eCTByFOTKOMUCCUU,~TO6bI  o6nerqaTb pa6oq nneHyMa. TaK ~TO, r-H npeACeAaTenb, npemaram BaM ,QaBaTb CnoBo TOnbKO TeM,KTO  BO3pamaeT IIpOTUB TOrO, '1T06bI IIpeAOCTaBUTb 3TUM l-OCyAapCTBaM fIpaB0 i-OnOCa,anOTOM UOi%neM WJIbUIe.  CnacMGo.
(55) M. EGOCHKINE (Fédération de Russie) (traduit du russe) :  Oui, Monsieur le Président, j’ai soulevé une motion d’ordre parce que je ne comprends pas bien où nous  en sommes. Au cours du dtbat, que j’ai suivi attentivement, aucun délégué ne s’est opposé à ce que le droit de vote  soit accordé aux Etats figurant sur la liste. Or, c’est précisément de cela qu’il s’agit, Réglons donc cette question. Je  soutiens en l’occurrence votre proposition et je crains fort que nous ne soyons en train de revenir sur des  discussions qui ont déjà eu lieu au sein de la Commission administrative. II s’agit d’une commission plénière, où  sont intervenus les représentants des mêmes Etats qu’ici ; à mon avis, il serait donc peu sage de reprendre un débat  qui a dé.$ eu lieu au sein de cette commission. Si les commissions existent, c’est précisément pour faciliter les  travaux de la Conférence générale réunie en séance plénière. Je vous propose donc, Monsieur le Président, de ne  donner la parole qu’à ceux qui s’opposent à ce que le droit de vote soit accordé à ces Etats, et ensuite nous irons  plus avant. Je vous remercie.
56.1 Le PRESIDENT :  II me semble en effet qu’aucun pays n’a d’objection, puisque tous ceux qui sont intervenus l’ont fait à  propos des autres listes, donc le marteau tombe. La première liste est approuvée.
56.2 Je donne maintenant la parole au Président de la Commission pour qu’il nous éclaire sur les deux autres  listes. D’abord la liste dite des quinze, à la demande de l’Italie, et ensuite la deuxième, si vous le voulez bien.
57.1 M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, je crois qu’il faut que nous soyons très clairs. J’ai dit dans mon introduction qu’il  y avait au départ 16 Etats membres dont les arriérés de contributions étaient supérieurs au montant autorisé par  l’Acte constitutif et le Règlement intérieur, et que l’un de ces 16 Etats, les Iles Cook, avait, au dernier moment,  versé la totalité de la somme dont il était redevable - ou du moins un montant supérieur au montant minimal exigé  aux termes du Règlement. Par conséquent, si nous retirons les Iles Cook de la liste, il reste 15 pays pour lesquels  la Commission ne formule aucune recommandation quant à leur droit de vote. Il s’agit des pays suivants :  Afghanistan, Albanie, Antigua-et-Barbuda, Bosnie-Herzégovine, Congo, Guinée équatoriale, Kirghizistan,  Libéria, Iles Marshall, République de Moldova, Sierra Leone, Turkménistan, Vanuatu, Yougoslavie et Zambie.  Voilà la liste des quinze, Monsieur le Président.
57.2 D’autre part, si vous le permettez, Monsieur le Président, l’honorable délégué du Koweït a posé la  question de savoir pourquoi il fallait dans un cas une majorité simple, dans l’autre une majorité des deux tiers.  Une majorité des deux tiers est requise chaque fois que la Conférence générale décide de suspendre une  disposition statutaire ou réglementaire. Le Règlement intérieur de la Conférence générale a été voté par la  Conférence générale. Il doit être appliqué. Ses dispositions ne peuvent être suspendues qu’avec l’autorisation  expresse de la Conférence générale. Et la Conférence générale a décidé elle-même qu’elle ne pouvait autoriser  pareille suspension qu’à la majorité des deux tiers. Voilà pour ce qui est de la majorité des deux tiers. La majorité  simple est requise dans d’autres cas.
57.3 Tout dépend de la situation dans laquelle se trouvent les Etats. Certains Etats ont des arriérés. Ils ont  proposé un plan de paiement concret et sont à jour de leurs contributions pour les deux dernières années, mais ils  sont un petit peu en retard, ils n’ont pas versé la totalité du montant mis en recouvrement. Ceux-là n’ont pas  enfreint le Règlement, mais ils ne remplissent pas, sur le plan financier, les conditions pour bénéficier  automatiquement du droit de vote. La Commission demande alors à la Conférence générale de les autoriser à  voter. Mais s’ils n’ont pas présenté de plan de paiement, ou s’ils sont en retard sur le plan de paiement qu’ils ont  eux-mêmes établi et n’ont de surcroît pas payé tout ou partie des sommes dont ils étaient redevables lors du  précédent exercice biennal, ils perdent le droit de vote, sauf s’ils peuvent invoquer ce que l’on appelle des  circonstances indépendantes de leur volonté, auquel cas la Conférence générale estime qu’ils peuvent voter. La  Conférence générale déclare alors suspendre tel point de son Règlement et leur accorder le droit de vote. Voilà la  différence entre les cas qui requièrent la majorité simple et ceux qui requièrent la majorité des deux tiers. C’est la  majorité de vote à la Conférence générale, par la Conférence générale elle-même.
57.4 J’en viens maintenant à la question de la Guinée équatoriale. Ce pays nous a adressé un plan de  paiement, il a essayé de mettre sur pied un plan de paiement. Mais il reste redevable d’une somme qui dépasse  largement le montant minimal exigé pour figurer sur la liste des pays ayant le droit de voter. Le cas de la Zambie  est du reste à peu près identique. Monsieur le Président, l’autre liste à laquelle vous faites allusion est la liste des  pays qui ne se sont pas manifestés du tout, et qui n’ont donc pas été pris en compte.
58. Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission administrative et je donne la parole au Secrétaire de la  Conférence générale pour qu’il nous apporte des éclaircissements sur cette liste des quinze.
59. Le SECRETAIRE :
11 s’agit des pays qui n’avaient pas soumis dans le délai voulu la communication qui est prévue à  l’article 79. En effet, selon le nouvel article 79, tel qu’il a été modifié à la dernière session de la Conférence  générale, toutes les communications reçues sont transmises à la Commission administrative qui les examine, et  vous avez sous les yeux le résultat de l’examen qui a été effectué par la Commission administrative. En revanche,  selon le paragraphe 5 de l’article 79, en l’absence d’une telle communication (dans le délai des trois premiers  jours de la Conférence générale) des Etats membres concernés, ceux-ci ne pourront plus être autorisés à  participer aux votes à cette session de la Conférence générale. Selon le Règlement, cette disposition s’applique de  façon presque automatique, si l’on peut dire, et c’est pourquoi la Commission administrative n’en a pas été saisie,  mais ce que nous appelons en ce moment la liste des quinze a été transmise au Bureau de la Conférence générale  qui a reporté sa discussion à ce sujet et reprendra en principe l’examen de cette liste demain, soit pour faire une  autre recommandation à la Conférence générale, soit pour prendre acte du fait que les pays concernés n’ont pas le  droit de vote, soit pour formuler toute autre recommandation qu’il jugera utile. Merci, Monsieur le Président.
60. Le PRESIDENT :  Si je vous comprends bien, vous souhaitez que je propose à la plénière d’ajourner l’examen de cette  question en attendant que le Bureau se soit prononcé à ce sujet. Il en est ainsi décidé.
61. M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Le Bureau de la Conférence et non pas le Bureau de la Commission. Cette question n’est plus renvoyée à  la Commission.
62.1 Le PRESIDENT :  Nous parlons, bien entendu, du Bureau de la Conférence générale, qui est un organe de la plénière.
62.2 Il nous reste à examiner le paragraphe 1 du projet de résolution. J’ouvre donc la discussion sur ce  paragraphe.
(63) M. AL-SALEM (Koweït) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. J’ai posé une question qui n’a pas encore reçu de réponse. Je remercie  M. Haïdara d’avoir répondu à la première partie de ma question, mais la deuxième partie de ma question, portant  sur l’éligibilité et le droit de vote, est restée sans réponse. C’est le problème qu’a également soulevé le délégué du  Cameroun. Nous souhaitons obtenir une réponse avant que ne soit abordé un autre sujet.
64. Le PRESIDENT :  Monsieur Haïdara, est-ce que vous voulez bien vous charger de répondre ?
65. M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, j’ai bien noté la question de l’honorable représentant du Koweït, mais j’ai pensé  qu’elle vous était adressée. En ce qui concerne la Commission, je vous ai dit l’esprit dans lequel elle a travaillé.  La Commission a examiné le problème du droit de vote, mais estimé qu’elle n’avait pas à se demander si la  privation du droit de vote retirait le droit d’éligibilité. J’ai toutefois ajouté que ce problème méritait une réflexion  de la part de la Conférence générale, maintenant ou ultérieurement. Je crois toutefois, Monsieur le Président, que  la question du Koweït s’adressait beaucoup plus à vous qu’à moi, car ce n’est pas de la compétence de la  Commission administrative. Merci.
66. Le PRESIDENT :  A moi, vous voulez dire à l’assemblée parce que c’est une question très délicate. Vous avez la parole,  Monsieur le Conseiller juridique.
67. The LEGAL ADVISER:  Mr President, 1 would be happy to repeat what my colleague stated earlier. The only thing that is  effective is the right to vote. States do not lose their eligibility in elections. 1 repeat, the eligibility to participate,  to be a candidate in elections is not affected. It is only the right to vote. Thank you, Mr President.
68. Le PRESIDENT :  Merci beaucoup pour cet éclaircissement. La Zambie demande à nouveau la parole ? La Zambie.
69. Mr ZIMBA (Zambia):  When 1 took the floor earlier, 1 made a clarification regarding Zambia’s position; namely, that Zambia  did not apply for permission to vote because that was not deemed necessary, since we had made some  remittances earlier in September. May 1 be enlightened now as to what the position is? TO demean my country’s  contribution in speaking of ‘a small amount’ when, to the best of our knowledge and action, 50 per cent of what  was assigned to us has been settled certainly cornes as a surprise. Mr President, where do we stand?
70. Le PRESIDENT :  Excusez-moi, mais la discussion sur la liste dont vous faites partie de même que Vanuatu est close. II a  été décidé que le Bureau de la plénière s’occuperait demain de la question, laquelle reviendrait ensuite devant la  plénière. Vous aurez donc le temps de vous faire préciser tous ces détails par le Bureau de la Commission. Nous  sommes en train maintenant de passer à l’adoption du paragraphe 1 du projet de résolution dont vous êtes saisis,  Je ne donnerai donc plus la parole aux pays qui font partie de cette liste des quinze, si vous le permettez.
71. M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, avec votre permission, je pourrais suggérer la chose suivante : I’honorable  délégué de la Zambie veut connaître la situation de son pays concernant les contributions versées à  l’organisation. Nous pouvons demander aux services du Contrôleur financier de prendre contact avec lui, de  façon qu’il soit pleinement informé.
72. Le PRESIDENT :  Oui, bien sûr, mais rien ne presse, puisque nous serons de nouveau saisis de la question après qu’elle  aura été examinée par le Bureau. Si j’ai bien compris, c’est la procédure que nous avons adoptée tout à l’heure. Le  Danemark a demandé la parole.
73. Mr OVESEN (Denmark):  Thank you very much, Mr President. 1 did ask for the floor a little while ago. In the meantime,  Mr Haïdara, the Chairperson of the Administrative Commission, and the Secretariat have already provided the  explanation 1 was going to offer. Thank you very much.
74. Le PRESIDENT :  La parole est au Nigéria.
75. Mr LIJADU (Nigeria):  Mr President, this is a very serious problem. Part of the matter is that we have not in the past really  applied the demands of the Constitution, SO that many Member States are not absolutely sure what the procedure  is. Let us not forget, Mr President, that this is the fïrst time we are going through this new procedure whereby the  Administrative Commission deals with the matter; therefore 1 would, with a11 due respect, ask you to exercise a  little patience with Member States that are asking questions because this is their opportunity to have things  clarified, SO that in future they Will be able to act in full knowledge of all the facts. If we are going to be strict  with the application of the rules, we have to make sure that a11 the Member States are aware of a11 the relevant  facts. Thank you.
76. Le PRESIDENT :  Merci beaucoup. Je souscris pleinement à ce noble appel. Je pense qu’il serait préférable d’examiner plus  à fond cette liste dont la Zambie fait partie, ainsi que plusieurs autres Etats, pour avoir le temps de préciser tous  les détails et éviter de prendre à la hâte des décisions importantes. Je donne la parole à la Guinée équatoriale.
(77.1) M. OVONO (Guinée équatoriale) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Etant donné votre décision de ne plus donner la parole à certains d’entre  nous. je remercie sincèrement le délégué du Nigéria de son intervention.
(77.2) Je voudrais en premier lieu commenter brièvement l’intervention de I’honorable représentant de la  Fédération de Russie, et sa préoccupation de voir rouvrir ici un débat qui a déjà eu lieu au sein de la Commission.  C’est un fait, et nous en sommes conscients. Mais nous devrions également être conscients que certaines  délégations ne sont pas suffisamment nombreuses pour pouvoir être représentées simultanément dans toutes les  commissions. Il n’est donc pas étonnant que soient posées en plénière des questions qui n’ont pas été abordées par  la Commission.
(77.3) Il est évident que si nous avons des difficultés pour payer nos contributions, nous en avons également  pour envoyer plus de délégués de façon à pouvoir être présents dans toutes les commissions. Ce sont là des réalités  que vivent certains Etats membres, dont le mien. Je demande donc l’indulgence de la plénière.
(77.4) Par ailleurs, en ce qui concerne le dernier paragraphe du document qui nous est soumis. j’aimerais faire  observer que certains Etats membres présentent volontairement un plan de paiement, mais se trouvent empêchés par  des difficultés de diverse nature de respecter ces plans. Nous ne nous opposons pas à ce que les plans de paiement  soient revus ; nous souhaitons implement que, lors de leur révision, il soit tenu compte de la situation des pays qui  les ont signés. Je vous remercie.
78. Le PRESIDENT :  Est-ce que vous proposez un nouveau libellé pour ce paragraphe ou bien est-ce qu’on le laisse en l’état ?
(79) M. OVONO (Guinée équatoriale) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, je ne me risquerai pas à proposer un amendement. Je demande simplement, de  façon générale, que l’on ait présent à l’esprit, lors de l’examen de ce paragraphe, tel qu’il figure dans ce texte. la  dimension humaine que nous nous efforçons de promouvoir en soutenant les idéaux de I’UNESCO. En effet, ce que  vient de dire Yhonorable représentant du Nigéria est très important : les textes sont rigoureux, rigides mais, en tant  qu’êtres humains qui les appliquons, nous pouvons prendre en compte tel ou tel aspect dont ne rendent pas  nécessairement compte les documents. C’est ce que je souhaite à propos du dernier paragraphe, sans vouloir tomber  dans un sentimentalisme qui réduirait à néant ‘les ambitions de l’Organisation. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
80. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué de la Guinée équatoriale. Je donne la parole au Nigéria.
81.1 Mr LIJADU (Nigeria):  Thank you very much, Sir. This is the plenaty of the General Conference; in other words, this is the  supreme body. The General Committee is just an emanation of this body, and if the General Committee is going  to consider anything, it has to consider the spirit in the plenary. This is why 1 take the floor now and this is why 1  am going to ask others who have an opinion to express on this matter, to take the floor and express that opinion,  SO that the General Committee Will not be working in a vacuum.
81.2 My statement is very simple. For all too many years, we have been very lax in the application of the  demands of the Constitution, which says that if you do not pay you do not have a vote. We thought that the
561    situation was bad because the system for dealing with the issue was not very good. And SO we decided to change  the system, and we are applying new arrangements for the fïrst time. In consequence, for the tïrst time, we cari  see clearly, in plenary, the situation of those who have paid, those who cannot pay and those who have been  negligent. Having said that, to my mind, the point has been made; and everyone who has made the effort to corne  here has got the message. Speaking personally and for my delegation, 1 would say that having gone that far, it is  now within the rights of the plenary to authorize those who are here, and who are asking to participate in the  work of the General Conference, to take part in voting.
81.3 Mr President, we have a saying in my language (the Chairperson of the Executive Board is one of the  few other people here who speak that language): whenever anybody does something that is not right, we say ‘We  Will pull his ear this time’, SO that next time he Will behave well. 1 think that those who feel that the defaulters,  now that they have been exposed, should be allowed to participate in the voting should speak up, and SO have  their views duly recorded as part of the spirit in this House, to be taken into account by the General Committee.  The matter is a serious one, as the delegate of Norway said; it is not a joke. Member States have an obligation to  pay up; we must not be unfair to those who do SO, when there are others who do not.
81.4 But there is also the question of universality, Mr President - we are always talking about universality in  this Organization - and, for the sake of universality of participation, 1 am going formally to propose that we give  the right of vote to those present, but with the very strong warning that this state of affairs should not continue.  Thank you.
82. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué du Nigéria. En fait, nous prenons la température de la salle depuis le début,  et nous avons déjà une idée, même si elle n’est pas très précise, de cette température. Le Bureau pourrait en tenir  compte avant de soumettre à la plénière une proposition de liste plus détaillée distinguant entre les Etats selon les  cas. A ce propos, je souscris pleinement à l’opinion de certains orateurs qui ont attiré notre attention sur  l’existence de différences dans les situations. Il serait bon de pouvoir encore réfléchir et de se demander s’il y a  des Etats auxquels on pourrait éventuellement accorder un statut particulier. En tout cas, il ne faut pas prendre de  décision à la légère. Profitons donc de la procédure qui nous permet de saisir de nouveau le Bureau pour ne pas  punir de façon hâtive ceux qui ne le méritent pas. Le Japon demande la parole.
83.1 M. TAKEDA (Japon) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Je suis tout à fait de l’avis de notre collègue du Nigéria. Il faut  que le Bureau mesure exactement la température de cette salle.
83.2 Cela étant dit, je voudrais exposer la position du Japon sur cette question. Tout d’abord, nous apprécions  les travaux menés par le Bureau de la Commission administrative sous la direction de S. Ext. M. Haïdara et par  la Commission elle-même. Comme l’a relevé notre collègue du Nigéria, il s’agit de la première tentative de remise  en ordre, puisque c’est pour tous les Etats membres un devoir fondamental que de s’acquitter de leurs obligations  financières auprès de l’Organisation, et l’aboutissement de presque trois ans de travaux commencés par le Conseil  exécutif et poursuivis par la Conférence générale, dont les résultats sont pour la première fois mis en application.  C’est vrai que des sentiments sont froissés, que certains pays ne sont pas pleinement informés ou n’ont pas bien  saisi cette règle. Je le comprends. Mais notre délégation ne peut pas admettre que l’on fasse marche arrière, tout  au moins sur la question du droit de vote. Or, à notre connaissance, il y a deux ans, lors de la 28e session, tous les  pays qui n’avaient pas adressé une communication pour demander de conserver leur droit de vote l’ont  automatiquement perdu. Telle a été la décision de la Conférence générale. Si nous accordons maintenant ce droit  à tous les pays, qu’ils en aient ou non fait la demande, nous faisons clairement marche arrière. Cela, nous ne  pouvons pas l’accepter.
83.3 Deuxièmement, il est vrai que l’on ne peut pas retirer le droit de vote à la légère, mais, comme l’a  souligné le Président lui-même, puis notre collègue de la Norvège, il s’agit plutôt d’une mesure symbolique, qui  n’a pas d’incidence sur la participation des Etats membres aux travaux de la Conférence générale, mais seulement  sur leur possibilité de prendre part aux scrutins. C’est vrai que ces pays sont sanctionnés, mais il ne s’agit pas de  leur retirer tous leurs droits, ni de les exclure d’aucune façon. Nous restons tous solidaires de ces Etats membres.  Mais, pour redresser la situation et montrer plus de rigueur que dans le passé, en cette période difficile que nous  traversons et où nous sommes tous confrontés à de grandes difficultés financières, nous devons faire des efforts  considérables pour nous acquitter de nos obligations. Alors, pourquoi faire marche arrière ?
83.4 Cela étant dit, nous faisons confiance au Bureau de la Conférence générale, et j’espère qu’à la prochaine  session - ou à celle-ci, peut-être - des critères transparents et convaincants nous seront présentés qui permettront à  tous les Etats membres de comprendre pourquoi tel ou tel pays figure ou ne figure pas sur les listes qui nous sont
17  proposées. Faute de quoi, notre délégation ne pourra pas s’associer à la décision de la Conférence générale et  exprimera des réserves. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
84. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué du Japon. La République centrafricaine demande la parole.
85.1 M. POLOKO (République centrafricaine) :  La République centrafricaine vous remercie de lui donner la parole. Je voudrais dire qu’en dépit des  difficultés financieres qu’elle a connues, dues à la crise militaire qui a duré plus de 15 mois, elle a versé sa  contribution à l’Organisation dont elle est membre. Il est hautement souhaitable que la Conférence générale  puisse tenir compte de cet effort de solidarité.
85.2 Sur la question de savoir s’il faut accorder le droit de vote a des pays n’ayant pu verser leur contribution,  je rejoins mon collègue, le chef de la délégation du Cameroun. Chacun ici sait que les pays africains ont  d’énormes difficultés financières. Néanmoins, ces pays, qui sont membres de I’UNESCO, ont ]a volonté d’être  présents dans toutes les instances de l’Organisation. C’est pourquoi, quand il s’agit du droit de vote, il nous paraît  particulièrement important que nous puissions réfléchir et examiner au cas par cas les facilités que la Conférence  pourrait accorder à des délégués de manière qu’ils participent aux scrutins, qu’ils défendent les points de vue de  leur pays, ou prennent position sur les questions à l’ordre du jour, ou sur les problèmes de l’Organisation. Il est  extrêmement difficile de mettre sur le même pied des pays comme le Japon, la République centrafricaine, la  Zambie, ou le Cameroun. Je souhaite donc vivement que chaque cas soit examiné séparément, même si cela  complique les choses, afin que les pays qui en ont les moyens puissent aider ceux qui sont sans ressources et que  l’on autorise à voter les pays pour lesquels cela est possible. S’il y a d’autres éléments à prendre en considération,  nous pourrions, alors, les examiner sereinement. Je vous remercie.
86. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué de la République centrafricaine. Je vous donne maintenant lecture de la liste  des intervenants jusqu’à la fin de notre séance : Sao Tomé-et-Principe, Libéria, Afghanistan, Fédération de  Russie, Tchad, Suriname, Géorgie, Cap-Vert. Ensuite, M. Tidjani-Serpos, président du Conseil exécutif, prendra  la parole. Madame la déléguée de Sao Tomé-et-Principe, s’il vous plaît.
87.1 Mme UMBELINA (Sao Tomé-et-Principe) :  Merci, Monsieur le Président. Sao Tomé-et-Principe fait partie des pays qui ont envoyé une  communication et elle a proposé un nouveau plan de paiement. Elle est consciente des difficultés que connaît  I’UNESCO et juge très préoccupante l’accumulation des arriérés. Malgré tous ses efforts, le gouvernement de  Sao Tomé-et-Principe n’a pas pu honorer en totalité ses engagements en temps voulu, mais il a quand même tenu  à faire un geste vis-à-vis de I’UNESCO. Ce défaut de paiement, comme nous l’avons indiqué dans notre  communication, est dû à diverses raisons qui expliquent les sérieux problèmes économiques que le pays a  malheureusement connus dernièrement, à savoir les événements politiques, la fixation du prix de notre principal  produit d’exportation, le cacao, les effets négatifs de l’application du programme d’ajustement structure1 et la dette  extérieure, pour ne citer que quelques exemples.
87.2 Cette situation nous prive des ressources qui nous permettraient de nous acquitter, comme nous l’aurions  souhaité, de nos obligations. Le gouvernement de Sao Tomé-et-Principe a néanmoins mis sur pied un nouveau  plan de règlement par annuités sur une période couvrant trois exercices biennaux. Nous demandons à l’instance  suprême de l’organisation de prendre en compte ce plan de règlement afin que Sao Tomé-et-Principe puisse  exercer son droit de vote. Merci, Monsieur le Président.
88. Le PRESIDENT :  Merci, Madame. Je donne la parole à la déléguée du Libéria.
89. MS KANDAKAI (Liberia):  Thank you, Mr President. It is unfortunate that we have to speak on this issue on a case-by-case basis.  Liberia has had serious difficulties simply in getting to this Conference. We should have sent a communication  requesting a waiver of deferment. 1 think the plenary of the General Conference cari see the countries listed in this  group of 1.5. 1 cari understand some of the difficulties that they are going through. At the same time, 1 do not see  why Liberia could be allowed to be a candidate here, but at the same time not be allowed to vote. 1 would like to  plead for the understanding of this General Assembly for the candidates who are in this category. If you examine  the history of payment you Will see that in the past some of us have been up to date. It is only now that we are  experiencing certain difficulties of which everyone is aware. SO 1 would like to hope that this body Will give
563    further serious understanding to the plight of Liberia and other countries in this category. Thank you,  Mr President.
90. Le PRESIDENT :  Merci, Madame. Je donne la parole au délégué de l’Afghanistan. Je prie les délégués d’écourter dans la  mesure du possible leurs interventions parce que nous sommes très en retard.
91.1 M. MIR (Afghanistan) :  Monsieur le Président, peut-être qu’à vos yeux l’Afghanistan est mal placé pour se prononcer aujourd’hui  car sa présence ici même a été mise en question. Imaginez qu’à notre place une délégation de Taliban ait  débarqué et ait pris le siège de l’Afghanistan. Il y a eu un problème de communication, peut-être de  désinformation, depuis Islamabad, puisqu’il semble que le Bureau de I’UNESCO ait invité les Taliban, je dis bien  un problème de communication.
91.2 L’Afghanistan est membre de I’UNESCO depuis 1947 et nous n’avons jamais eu de problème d’arriérés  jusqu’à 199 1 sans doute. Nous dépassons donc largement les deux armées dont vous avez fait état dans votre  intervention de tout à l’heure. J’approuve totalement les intervenants du groupe dit des quinze, mais je ne suis pas  d’accord avec l’honorable délégué du Japon qui estime différents les cas d’un certain nombre de pays. Chaque cas  est particulier mais, malheureusement, le cas de l’Afghanistan est tout à fait exceptionnel à cause de ce que vous  savez, de tout ce que tous les Etats membres savent - la guerre et les atrocités et le manque de communication  avec notre gouvernement. C’est vrai que nous n’avons pas pu proposer rapidement un plan de paiement, mais  nous allons le faire sans tarder. La seule chose que je vous demande et que je demande au Bureau qui va peut-  être décider demain de ne pas distinguer entre les quinze pays, c’est soit de décider que l’ensemble des quinze  pays n’ont pas le droit de vote compte tenu de tous les arguments que vous venez d’entendre, soit d’accorder le  droit de vote à tous ces pays sans exception, sinon l’Afghanistan sera directement victime de l’exception puisque  nos arriérés dépassent largement les deux ans. Soyez assurés que nous allons faire un effort, malgré la situation  politique et militaire, pour régler nos arriérés. Je vous remercie, Monsieur le Président.
92. Le PRESIDENT :  C’est moi qui vous remercie pour cette contribution au débat. Je donne la parole à la Fédération de  Russie.
93. r-H ErO~K~H(POCCu#CKarr~eneparr~):  r-H npePWaTeJlb, 60H)Cb,YTOMHeHey~aCTCIIO6JIeIWiTb Bame nO.JIOmeHHe MOUM BbICTynJIeHHeM.~  npH3bIBaKl Bac nOCMOTpeTb Ha CTaTbH) 36 npaBwI npOW@'pbI reHt?pUbHOü KOH@epeHLWI, B KOTOpOfi  onkicbmawrc5i (P~HKUMM llpe3MnnyMa. H noHHMaK), noqeMy BbI npe&rIaraeTe nepenaTb ~TOT Bonpoc Ha  paccMoTpeHue 3aBTparuHero sacenamw lYIpe3wwyMa. BbIpaccwiTbIBaeTe,s~o3~0 n03BomiTotherwTb Hamy  pa6OTy U YTO ~pe3UlNyM 6yneT B COCTOIIHUA~aTbKaKMe6bITOHW 6blno peKOMeHnaIWf,KOTOpbIeo6nerZlaT  HaIm 3aceflaHm. K COziJIeHmo, rIpe3AmyM He CMOxKeT 3TOro cnenaTb, nOTOMy YTO B COOTBeTCTBHH C  npaBWIaMH npOIJenypb1 OH He MOWZT paCCMaTpHBaTb BOnpOCbI nOCyIQeCTBy.PeUIeHMe npPiJF?TC5lBCepaBHO  npUHRMaTb HaM. A BaM 3aYUTaIO ~~HKT 2CTaTb1136~paBlUInpoIle~pbI~eHepaJIbHO~KOH~epeH~~H. B HeM  roBopuTcrr: YIPM BbInonHeHwi c~oux~y~~nuM~pe3~nayMpacc~a~puBaeTnpencTaBneHHbIee~yBonpocbIno  CyUeCTBy JlBJllb nOCTOJIbKy, nOCKOJlbKy eMy npHXOAHTCR peU.IaTb, CJEmeT JIM PeKOMeHAOBaTb BKJlIOYeHBe  HOBbIX BOnpOCOB B IlOBeCTKy JWlw. ~aKMMO6pa30MO~HO3Ha~HOrOBOp~TCrr,~TO~pe3~A~MH~BCOCTOIIH~II  paCCMaTQHBaTb BOnpOCbIIIOCyIQeCTBy.KaK6bI MHe HeXOTeJIOCbnOMOZibBaM BeCTH3TO3aCeAaHHe,6oK)Cb,9TO  BCe paBH0 peLUeHHe HyxHO 6yneTnpMHRMaTbIIMeHHOnneHapHOMy3aCeAaHino,aHMKaKHenpe3RA~My.TaK  ZITO.LlaBaiiTenyMaTb,KaK HaMBbIiiTH H3 3TOüCCU~aIJHU3AeCb. CnacnGo.
(93) M. EGOCHKINE (Fédération de Russie) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, je crains que mon intervention ne soit pas de nature à vous faciliter les choses. Je  vous demande de bien vouloir vous reporter à l’article 36 du Règlement intérieur de la Conférence générale, où sont  décrites les fonctions du Bureau. Je comprends les raisons qui vous amènent àproposer que le Bureau s’occupe  demain de cette question. Vous espérez que cela nous facilitera la tâche et que le Bureau sera en mesure de faire  des recommandations qui allégeront nos travaux. Malheureusement, leBureau sera dans l’impossibilité de le faire  parce que, conformément au Règlement intérieur, il ne peut pas discuter des questions quant au fond. De toute  façon, c’est nous qui devrons prendre la décision. En effet. le paragraphe 2de l’article 36 du Règlement intérieur de  la Conférence générale stipule bien, je cite : “En remplissant les fonctions mentionnées ci-dessus, le Bureau ne  discute pas le fond d’une question. sauf dans la mesure où il s’agit de déterminer s’il doit recommander l’inscription  de questions nouvelles à l’ordre du jour”. On le voit. le Bureau ne peut examiner les questions ur le fond. Je  voudrais certes pouvoir vous aider à diriger les travaux de la séance en cours, mais j’ai bien peur que ce soit  précisément à la Conférence en séance plénière et aucunement au Bureau qu’il appartienne de toute façon de  prendre une décision, Réfléchissons donc aux moyens de nous sortir dès maintenant de cette difficulté. Je VOUS  remercie.
94.1 Le PRESIDENT :  Il n’était pas question, Monsieur le délégué de la Fédération de Russie, que le Bureau prenne une  décision. Il s’agissait seulement, je pense, de prendre le temps de réexaminer encore une fois les problèmes, de  bien apprécier les differentes interprétations de tel ou tel paiement, son montant, ses modalités, et de s’assurer  qu’aucune erreur n’avait été commise. C’est pour cela que l’on a proposé d’ajourner le débat. Du reste, le  Secrétaire de la Conférence générale avait fait observer que l’ordre du jour des plénières suivantes ne nous  laisserait guère le temps de revenir sur la question. Si l’on a proposé d’ajourner le débat, c’est uniquement par  souci de ne pas commettre des erreurs et d’examiner chaque cas avec la plus grande attention. Mais, vous avez  raison de le dire, le Bureau ne peut prendre aucune décision en la matière.
94.2 Je dorme maintenant la parole au Tchad.
95.1 M. DADNADJI (Tchad) :  Merci, Monsieur le Président. Avant tout, je voudrais remercier le Président de la Commission  administrative pour la fidélité avec laquelle il a rendu compte de nos travaux. Je ne devrais pas intervenir puisque  j’ai eu le loisir, au nom de mon pays, de participer activement aux travaux de la Commission, mais je suis en  possession d’éléments nouveaux que je voudrais soumettre à l’appréciation de la Conférence générale, en attirant  son attention sur le cas de mon pays qui fait partie de ceux qui ont demandé à bénéficier, par dérogation, du droit  de vote. En effet, au moment où la Commission administrative a rendu ses conclusions, comme j’avais eu  l’impression, au cours de ses travaux, de me trouver presque dans un tribunal où il fallait se justifier et produire  des preuves, j’ai gardé une attitude réservée. J’ai donc réuni des preuves des efforts que mon pays avait faits pour  se mettre, en quelque sorte, en règle vis-à-vis de l’Organisation, car nous sommes pleinement conscients que  celle-ci dépend des ressources que ses membres lui apportent. Nous ne sommes pas tellement en mesure de faire  des déclarations, mais nous voulons accompagner ces déclarations d’actes concrets. Donc, en ce qui concerne le  premier point, qui est celui des arriérés, nous avons élaboré un plan d’apurement, comme nous l’avons écrit dans  la lettre que nous avons adressée au Directeur général. Malheureusement, ce document est arrivé trop tard.
95.2 Deuxièmement, je voudrais rappeler la ferme volonté des autorités tchadiennes de ne pas se retrouver en  marge des activités de I’UNESCO, et il me semble que le vote est quand même l’expression la plus concrète de la  participation à ces activités. Comme beaucoup de ceux qui m’ont précédé, je ressens un certain malaise à l’idée  que, pour des raisons tenant peut-être à leur situation locale, on pourrait tenir à l’écart des pays qui sont en train  de faire des efforts. La volonté politique de ces pays est réelle, mais parfois les conditions locales ne leur  permettent pas de traduire cette volonté dans des actes et il arrive alors qu’ils se retrouvent au banc des accusés.  Dans le cas de mon pays, je souhaite que la Conférence générale revienne sur les conclusions auxquelles est  parvenue la Commission administrative. Je vous remercie, Monsieur le Président.
96. Le PRESIDENT :  La parole est au délégué du Suriname.
97. Mr WONG-LOI-SING (Suriname):  Thank you, Mr President, for giving me the floor. First of all, 1 would like to indicate that our country  has fully paid up its contribution - at least the arrears - this means that the letter written to UNESCO seeking the  right to vote is no longer valid. 1 say this simply to indicate that our country has full rights to vote. As to the  situation with regard to the other countries, we wish to show and prove our solidarity. There are sometimes  problems of communication, even with the UNESCO Secretariat. We believe that it would have been appropriate  if a very firm last-minute waming had been placed in the pigeonholes of the delegations concemed, at the very  beginning of the Conference, SO that these delegations could check whether their countries were in arrears and SO  had lost their voting rights. A gentle reminder from the Comptroller, informing delegations that they are in  arrears, that they have no voting right, at the start of the Conference, would have allowed them to communicate  with their countries to find out whether or not something could be done about it. SO, to be brief, Mr President,
1 would like, on behalf of my country and my delegation, to plead for voting rights to be accorded to a11 those on  the list to enable them to give their vote to the countries they wish to see on the various bodies of this highly  appreciated international organization. Thank you.
98. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué du Suriname. Je donne la parole au délégué de la Géorgie.
99.1 r-H METPEBEJIH (Fpy3us):  CnacuGo, T-H l-@le3H&HT. x OZIeHb 6naronapeu BaM 38 TO, qT0 BbI, H‘ZCMOTp5I Ha CTOJIb IIO3AHee BpeMfl,  peILIHlIH PaCCMOTpeTb BOIIPOC TIK HOCKOHEUlbHO, M AâTb B03MOH(HOCTb KLUKAOMJ’ rOCyAapCTBy (a B &iHHOM  CJIJ’We II BbICTyIILUO KâK, HaBCpHOe, IIpenCTaBHTeJIb IIOTepIIeBlUdi CTOPOHM) CKEi3aTb CBOe CJIOBO. 2 XOry
565    no6naroAapuTb TaKxe BCex, 6e3 UCKJWYIeHWI, BbICTyIluBIUUX 3a AO6pOHcenaTenbHOCTb, KOTOpaSI J&ipuT Ha  AaHHOM 3aCeAaHuu. A 661 XOTen COo6~uTb,YTOMbInpu6bInuHa~eHepanb~KOHfpepeH~~c~UcbMoMoT  MuHucTpa -HOCTpaHHbIX AenrpySuU,B KOTOpOMrOBo~EZTIOCbOTOM,~TOMbI6epe~o6~3aTenbcTBoBbI~aTuTb  HaIIl B3HOC. B HeMTaK~eCoo6I&UIocb,~TOB HaCToR~eeBpeMflIIpOeKT 6ronxïeTa HaXoAUTc~HapacCMolpeHUu  B napnaMeHTe rpy3uU;B3TOM ~pOeKTe~pe~CMaTpUBaeTC~BbI~aTaB3HOCoBMe~~HapOAHbIMOpraHU3a~~M.  KpoMe TOrO, B IIUCbMe OTMe9eH0, 9TO BCTyIUIeHue ~~~~UUB~HECKO,KCO>~~~JI~HUM&COBII&IIOCH~%~JIOM  TaHcAaHCKOfi BOüHbI B HaIIIeii CTpaHe, 6yKBaJIbHO COBIIaJlO, u BCe 3Tu rOAb1 MbI BOeBâTIU. MbInepen@ïnu
06aeAuHeHHbIx Hauufi; 20 TbIc. Aonn. - nepesenu B @OHA MupoBoro HacneAwrIOHECKO.IIoco6oxo=ry  IIOAsepKHyTb, ZITO rpy3uX BCOTpyAH~eCTBeCK)~E~~~-OAHau3CaMbIXaKT~HbIXCrpaH,OCO6eHHOCpeAU  MOnOAbIX rOCyAapCTB. nOA pa3nmHbIe npoeKTbI 3a nocnemue reTbIpe roAa MbI noJryrunu rne-To
500 TbIC. aonn., Ho nbt 3HaeTe, 9~0 0cywecTBneHue 3~r.r~ npoewTos Tpe6yeT 0npeneneHHbtx 3aTpaT TaK Hce u 0~  CTpaHbI - IIOJIyYaTenJI. Ecnu FeCTb, YTO rpy3UII IlpOBena ABa KpyIIHbIXMe~AyHapOAHblX@OpyMa,OAUHU3  KOTOpbIX "3aTOnepaHTHOCTb,3aAu~OrKynb~p",TOBMaA~py3UU6bInHe MeHbIIIe.fl3TOKTOMyrOBOph.l,9TO  BCe-TaKu rpy3UR, MO~eT6bITbHeIIpRM0,HO KOCBeHHOIUIaTUT. COO~~~IUB IIpuBeAeHHbIe @~KT~IKoMuccuU,M~I  omuAanu, ~TOB~CTHOMAOKJI~A~~~~AC~A~T~J~IKOMUCCUU~~~TOM~~A~TCK~~~HO,~~~CTH~K~~OH~~~~HUU~  IIpUMyT HaIIIU AOBOAbI.OAHaKO,o6AyMaBCuTyaI&iIO,MbIC0Ynu,~TO IIpUBeAeHHbIeapIyMeHTbIHeAOCTaTO~HbI.  rnasa Harueii nenerawwi cpov~o BbIneTena B rpy3ku0, u 6yKBanbHo ma 9aca ~0~yH~3anMbIno~unnu  nepenanu llpeAceAaTenIo KOMUCCUU (a nyhfaq ~TOT notcyhtem yHero)noroAaMpacnucaa~nporpah4My  HaJ.IIUX BbIIlJIaT. npu 3TOM IIepBbIiiB3HOC 6yAeTCAenaHHe IIO3AHee 15 HOFI6pX 1997 rOAa,YTO IIOATBepxAeHO  nonnucbro rnaBbI MMAl-py3uu.MbI o6rr3yeMcrr BbIIInaTUTb 50TbIC. Honn. CLLIA(XOTs161oA~eT6ynywero rOAa  eUJe He yTBepxAeH, MbI U3bICKaJIU AeHbrUB3TOM rOAy). 3aTeM,KaKOTMeYaeTC~BnOJQYeHHOMAOKyMeHTe,B  UIOHe KamAOk CneAylO~erO i-OAa MbI He TOnbKO 6yAeM BHOCuTb HaIU WIeHCKuii B3HOC, HO u IIOTaUIaTb  uMeFolQ?Ocir 3aAonHceHHocTb.BcepacnncaHo6yKBanbHOno roAaM.TaKuM o6pa3oM,HaCeroAH5IlllHuiiAeHbMbI  BHeCnU Ha Barue paCCMOTpeHUe ABa AOKyMeHTa, KOTOpble, HaBepHOe, BCe-TaKU Heb6XOAuMO npUH5ITb BO  BHuMaHue.
99.2 HaKoHeu, R xoTen 6bI BepHyTbc8 K Bonpocy,KoTopbIii 3aTpoHynH 3AecbyBamaeMbIe npencTaBuTenu  KaMepyHa U KyBe#Ta- OlIpaBeu36upaTbUlIpaBe6bITbu36paHHbI~.~XOTen6bI HaIIOMHuTb,'ITOIIpOUInOy~e  IIOSTU BOCeMb MeCRUeB, KaKrpy3uRnpeAcTaBUJIaCBOlO KaHAuAaTypyHau36paHueBEiCIIOnHuTenbHbIfiCOBeT.  MbI IIOCWTaJIU, 9TO IIpOBoAuM aKTuB~pa6o~,u3~0AaeTHaMTaKoenpaBo.~oceMbMeC~~eBTOMyHa3aA  Hauqf KaHAuna~pynpururnuu3aperucTpupo~anu.BbI~0p0~03HaeTe,KaKa~rura~TcKa~pa6oTanon~Ha6b1Tb  ITpOBeAeHa AJIR TOrO, YT06bI peaJIbH0 IIpeTeHAOBaTb Ha u36paHue B 3TOT OpraH. CerOAHX He TOnbKO MbI  oxunaehf, ~TO MHorHe rocynapcTsa Gym~ 38 Hac ronocoBaTb, ~0 ~,cooTBeTcTBe~Ho,MHorue rocynapcTBa  OmUAaIoT OT HaC, YTO MbI l-IO~epiUUM UX KaHAuAaTypbl Ha BbI6opax Bi'iCIIOnHuTenbHbltiCOBeT,aTaK~eB  pa3JIWIHbIe KOMUCCUU u KOMuTeTbI. B CBII3U C 3TUM R 6bIXOTennOA~epKHyTb,~TOOTCTpaHeHUerpy3UuOT  u36upaTenbHoro nporrecca,ecTecTBeHHo,HapyruuT 0npeAeneHHbrii 6anaHccun.3~0 HeTonbKoHaUlanpo6neMa,  HaBepHOe,3TOnpo6ne~aBCeXrOCyAapCTB,KOTOpbIXco6upaIOTcSIOTCTpaHUTb.
99.3 B KOHUe II XOTen 6bI OTMeTUTb eLIJe OAUH MOMeHT: IIpuMep rpy3UUuApyrUXpec~6nuK6b1BUIerO  COBeTCKOrO COfOJa AaeT OCHOBIHUB rOBOpuTb 0 TOM, =ITO KOH@IUKTbI yHte raCHyT.3TU CTpaHbI Ha6HpaloT  CunbI. YsepxIo Bac, CeroAHsI - 3aBTpa OHM CTaHyT IIOnHOIIpaBHbIMU, IIOnHOIJeHHbIMU IInaTenbIWiKaMU  DHECKO. nO3TOMy, rIOMHR IIpOIIIJryro reHepaJIbHyI0 KOH$IepeHIWO, CAenaBUIyIO II0 OTHOILIeHUIO K HaM  nO~nbHbl~Ular,IIpOLIQ'BacB3TOM rOAyTaKxe l'IOüTuHaM HaBCTpe9y.Cnacu6o3aBHuMaHue.
(99.1) M. METREVELI (Géorgie) (traduit du russe) :  Merci, Monsieur le Président. Je vous suis très reconnaissant d’avoir accepté, bien qu’il se fasse tard,  d’examiner la question à fond et de laisser à chaque Etat (et, en l’occurrence, je parle sans doute en tant que  représentant d’une partie lésée) la possibilité de s’exprimer. Je souhaite aussi remercier sans exception tous ceux qui  ont concouru à l’attitude de bienveillance qui caractérise la réunion en cours. Je tiens à faire savoir que nous  sommes venus à la Conférence générale munis d’une lettre du ministre géorgien des affaires étrangères aux termes  de laquelle nous nous engagions à verser notre contribution. 11 y  était également dit qu’à l’heure actuelle le projet de  budget était soumis à l’examen du Parlement géorgien et qu’il prévoyait de payer les contributions dues aux  organisations internationales. Il était rappelé en outre dans cette lettre que l’entrée de la Géorgie à I’UNESCO avait  malheureusement coïncidé jour pour jour avec le début de la guerre civile dans notre pays et que, depuis lors, nous  avons été en guerre. Nous avons connu une crise économique et politique. Néanmoins, toujours selon cette lettre,  toutes nos épreuves semblent heureusement devoir prendre fin et la Géorgie va être en mesure de s’acquitter de ses  dettes. A titre d’exemple, je rappellerai que nous avons versé cette année trois millions de dollars à I’ONU et
20.000 dollars au Fonds du patrimoine mondial de I’UNESCO. Je soulignerai en particulier qu’en matière de  coopération avec I’UNESCO la Géorgie est un des pays les plus actifs, surtout parmi les jeunes Etats. Au titre de
566    divers projets, nous avons reçu ces quatre dernières années quelque 500.000 dollars mais, comme vous le savez, la  réalisation de ces projets exige aussi certaines dépenses de la part du pays bénéficiaire. Si l’on tient compte du fait  que la Géorgie a organisé deux grands forums internationaux, dont l’un sur le thème “Pour la solidarité contre  l’intolérance, pour un dialogue des cultures”, la contribution de la Géorgie n’a pas été négligeable. Si je mentionne  cela, c’est pour montrer que la Géorgie paie, même si c’est plus indirectement que directement. Nous avons  communiqué ces faits à la Commission et attendions que, dans son rapport oral, le Président de la Commission en  fasse mention et que les membres de la Conférence générale se rendent à nos raisons. Toutefois, après avoir réfléchi  à la situation, nous avons estimé que les arguments avancés étaient insuffIsants. Le chef de notre délégation s’est  rendu en hâte en Géorgie et, il y  a exactement deux heures, nous avons reçu et communiqué au Président de la  Commission (je pense que ce document est en sa possession) notre plan de paiement. Notre première contribution  sera versée au plus tard le 15 novembre 1997, ce qui est confirmé par la signature du ministre géorgien des affaires  étrangères. Nous nous engageons à verser 50.000 dollars des Etats-Unis (bien que le budget de l’année prochaine  n’ait pas encore été approuvé, nous avons trouvé des fonds). Ensuite, comme il est indiqué dans le document en  question, nous nous acquitterons en juin de chaque année, non seulement de notre contribution annuelle mais de  nos arriérés de contribution. Tout est indiqué année par année. De la sorte, nous avons soumis aujourd’hui à votre  examen deux documents qu’il convient quand même de prendre en considération.
(99.2) Enfin, je voudrais revenir sur le point qu’ont abordé ici même les représentants du Cameroun et du  Koweït, à savoir la question du droit de vote et de l’éligibilité. Je tiens à rappeler qu’il y  a bientôt huit mois que la  Géorgie a présenté sa candidature au Conseil exécutif. Nous estimions avoir oeuvré activement, ce qui nous donnait  le droit de nous présenter. 11 y  a huit mois, notre candidature a été acceptée et enregistrée. Vous n’ignorez pas la  somme énorme de travail qu’il faut déployer pour avoir quelque chance d’être élu à cet organe. Aujourd’hui, ce n’est  pas seulement nous qui attendons de nombreux Etats qu’ils votent en notre faveur, ce sont aussi de nombreux Etats  qui attendent de nous que nous soutenions leur candidature au Conseil exécutif ainsi qu’à diverses commissions et  comités. Je ferai donc observer que si le droit de vote est retiré à la Géorgie, ce sera naturellement un certain  équilibre des forces qui sera perturbé. Bien sûr, ce problème ne nous est pas propre et nous le partageons avec tous  les Etats que l’on s’apprête à évincer.
(99.3) Enfin, je voudrais faire remarquer une chose encore : il ressort de l’exemple de la Géorgie et des autres  républiques de I’ex-Union soviétique que l’on est en droit de penser que les conflits touchent à leur fin. Ces pays  recouvrent leurs forces. Je puis vous assurer que d’un jour à l’autre ce seront de bons et loyaux payeurs. C’est  pourquoi, me souvenant que la Conférence générale à sa dernière session avait pris à notre égard une décision  loyale, je vous prie cette année encore de faire un pas dans notre direction. Je vous remercie de votre attention.
100. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué de la Géorgie. La parole est au délégué du Cap-Vert.
(101) M. FERREIRA LOPES CAMOES (Cap-vert) (traduit de l’espagnol) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je serai très bref, car le temps nous presse. Je voudrais dire deux  choses : en premier lieu, nous avons appris de source officieuse que la Commission administrative acceptait notre  proposition de plan de paiement. En conséquence, le gouvernement du Cap-Vert a pris aujourd’hui, par  l’intermédiaire de son Premier Ministre, des mesures exceptionnelles visant à sauver l’honneur et la réputation du  Cap-Vert auprès de cette assemblée et à nous permettre de participer aux travaux et aux votes de cette Conférence  générale. A cette fin, le Ministère des finances a demandé à la Banque centrale de donner ordre à son  correspondant, la Chase Manhattan Bank. de créditer le compte de I’UNESCO de la somme de 62.683 dollars des  Etats-Unis nécessaire pour que nous puissions participer aux scrutins au cours de cette Conférence générale, en  demandant qu’une dérogation de 48 heures nous soit accordée pour nous permettre de présenter les justificatifs de  ce transfert au Bureau du Contrôleur financier de I’UNESCO. Je vous remercie.
102. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué du Cap-Vert. Je donne la parole au dernier orateur, le délégué de  l’Azerbaïdjan, que je prie de bien vouloir être bref.
103.1 Mme GOUSSEINOVA (Azerbaïdjan) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Je remercie la Conférence générale. L’Azerbaïdjan est conscient  de toutes les conséquences négatives qu’entraîne pour I’UNESCO le non-paiement régulier des contributions de  ses membres et des entraves que cela oppose au bon fonctionnement de notre Organisation. Je vous assure que  nous sommes au regret de ne pouvoir honorer à temps nos obligations envers l’Organisation. Heureusement,  I’UNESCO est une organisation humaniste qui se caractérise par son approche humaine, plutôt que mécanique, de  la résolution des problèmes. Nous en sommes très heureux. Je voudrais souligner que la Commission  administrative et M. le Contrôleur financier ont véritablement fait preuve de beaucoup d’humanité en examinant  les communications présentées par les pays débiteurs et ont pris en considération les circonstances indépendantes  de la volonté de ces pays etje citerai à ce sujet le cas du mien.
103.2 Ayant eu l’honneur de prendre la parole devant la Conférence générale hier, j’ai mentionné que mon pays  subit depuis presque dix ans les conséquences d’une guerre non déclarée. Environ un million de personnes  déplacées et réfugiées vivent sous des tentes, dont la majorité sont des enfants, des vieillards et des femmes.  Après avoir vu une grande partie de notre territoire amputé, nous voyons maintenant notre droit de vote amputé,  ce qui est vraiment un coup dur pour nous. J’appelle la Conférence générale à la compréhension, à l’indulgence, à  la solidarité, et j’ai l’audace de lui demander, au nom de tous les pays débiteurs, qui le sont pour des raisons  indépendantes de leur volonté, de faire preuve de solidarité et de bienveillance. Merci.
104. Le PRESIDENT :  Merci, Madame la déléguée de l’Azerbaïdjan. La parole est maintenant au Président du Conseil exécutif.
105.1 M. TIDJANI-SERPOS (Bénin), président du Conseil exécutif:  Merci, Monsieur le Président de la Conférence générale. L’organe que je représente ici, le Conseil  exécutif, s’est longuement penché sur ce problème pendant les deux dernières années et s’est inquiété du fait que  nous soyons sans cesse contraints de nous adresser aux banques pour obtenir des prêts et payer des intérêts ; aussi  a-t-il demandé à tout le monde de faire un effort. Le Directeur général a dû écrire à,tous les Etats membres  précisément pour rappeler ce problème et leur dire de tout faire pour remplir les conditions minimales leur  permettant de voter. Moi-même, bien que cela n’entre pas exactement dans mes prérogatives, j’ai dû prendre la  plume car tout en étant Président du Conseil exécutif et donc en principe au-dessus de la mêlée, je suis d’un pays  qui fait partie du Groupe des 77. En regardant la liste des Etats qui risquent de perdre le droit de vote, j’ai  remarqué que le plus grand nombre venait du Groupe des 77. J’ai donc pris la plume, j’ai usurpé un peu la  fonction du Directeur général tout en le lui disant, et j’ai écrit à tous ces Etats pour dire “au secours, s’il vous  plaît, faites le minimum”.
105.2 Par ailleurs, vous savez que cette question a déjà été portée devant le Bureau. Simplement, le Président  Portella a demandé que son examen soit ajourné, sinon nous en aurions discuté lors de la dernière réunion du  Bureau. Quand on regarde bien la liste des Etats en cause, ce qui frappe tout de suite, c’est qu’il s’agit d’Etats qui  n’ont pratiquement pas de délégation permanente ici et auxquels nos lettres ne parviennent pas toujours. Il y a  donc effectivement dans leur cas des problèmes de communication. D’autre part, ce sont des Etats qui manquent  de devises. Nous devrions trouver une solution. Nous leur avons dit qu’ils pouvaient payer en monnaie locale et  verser les montants dus, sur place, sur un compte que nous utiliserions pour exécuter des projets de I’UNESCO  qui leur seraient destinés. Je ne sais si cette information leur est parvenue à tous. Nous nous trouvons peut-être là  encore devant un problème de communication. Nous avons été plus loin et nous avons proposé pour aider ces  Etats frères que chacun puisse consacrer un ou deux éléments de l’assistance reçue au titre du Programme de  participation au règlement dune partie de leur dette. Il faudrait que tous ces renseignements parviennent aux  Etats membres intéressés et qu’ils sachent que, s’ils ont des difficultés budgétaires, notamment créées - c’est le cas  pour beaucoup - par leur programme d’ajustement structurel, ils ont cette possibilité outre les autres facilités qui  sont à leur disposition. Malheureusement, pour être informé, il faut être ici. C’est la quadrature du cercle, puisque  ces Etats n’ont pas de délégation permanente à Paris, que certains sont en guerre et ne reçoivent pas les lettres que  nous leur écrivons, et que la plupart n’ont pas de commission nationale.
105.3 J’ai très bien compris la colère du Japon qui a dit que nous devions maintenant faire vraiment preuve de  fermeté, mais je pense que le Japon et d’autres pays qui ont parlé dans ce sens doivent tenir compte de ces  problèmes de communication que je viens d’évoquer. J’aimerais aussi qu’ils prennent en considération un autre  fait. Vous vous souviendrez que, dans mon rapport à la Conférence générale, j’ai rappelé que ces Etats étaient en  transition, qu’ils étaient en train de passer très difficilement d’une période à l’autre. Il n’est pas facile pour le  délégué d’un Etat souverain de venir plaider sa cause devant une assemblée comme la nôtre. Vous ne pouvez pas  savoir ce que cela signifie pour son amour propre et l’amour propre national. Je sens qu’à leur retour chez eux, les  délégués de ces Etats vont écrire un rapport au vitriol, où ils demanderont qu’on leur épargne désormais cette  honte et cet embarras.
105.4 Je pense, comme le délégué de la Fédération de Russie, qu’il n’appartient pas au Bureau de statuer sur le  fond puisque la question est déjà inscrite à l’ordre du jour et que le Président a seulement reporté son examen à  demain. Néanmoins, étant donné tout ce qui vient de se dire - et aussi le fait que le Directeur général lui aussi, je  m’en souviens, à la dernière réunion du Bureau, s’est interrogé sur le cas des pays en guerre, où on s’entre-tue, où  personne ne peut écrire puisqu’il n’y a pas de gouvernement - le Bureau pourrait revenir devant la plénière avec  une recommandation qui serait le fruit de ce que tous ses membres ici présents ont entendu : les appels à la  clémence, les protestations de ceux qui paient régulièrement et refusent de jouer le rôle de vache à lait, les  explications fournies par ceux qui ont des problèmes de communication, des problèmes de guerre. Monsieur le  Président, je demande donc que la plénière laisse encore au Bureau une dernière chance de se pencher sur la  question. Je vous remercie.
106.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président du Conseil exécutif, vous m’avez beaucoup facilité la tâche. C’est en effet,  je le pense aussi, la seule solution pour éviter un vote. Nous n’aimons pas le vote, parce que le vote divise. Le  vote résout très rarement les problèmes comme celui-ci. Je vous propose donc, comme M. Tidjani-Serpos nous  presse de le faire, d’ajourner notre débat, de réfléchir encore sur la liste des pays au sein du Bureau et de tenir la  semaine prochaine une nouvelle séance en plénière que le Secrétariat aura la bienveillance de nous organiser  pour régler ce problème complexe, très important pour la vie normale de l’Organisation. Voilà donc la décision  que je vous propose de prendre.
106.2 Y a-t-il des objections ? II en est ainsi décidé.
106.3 Le chef de la délégation du Pakistan a demandé un droit de réponse à une question soulevée par  l’Afghanistan. Je lui accorde le droit d’intervenir pendant une minute de sa place. S’il vous plaît, Monsieur le  représentant du Pakistan, vous avez la parole.
107.1 Mr RASHID (Pakistan):  Thank you, Mr President. On behalf of the Govemment of Pakistan, 1 would like to make the following  statement. The representative of the defunct regime in Afghanistan had the audacity to make provocative and  irresponsible references to Pakistan in his statement before the Conference yesterday. He has abused the sanctity  of this forum, which deals with educational, scientific and cultural matters. It is therefore necessary for us to  reject the baseless allegations that have been made before this august body and state the correct position.
107.2 Pakistan has not interfered in the interna1 affairs of Afghanistan. We adhere to a policy of strict  neutrality and non-interference. Pakistan has no favourites in Afghanistan; as a neighbour, we have a vital stake  in peace and stability in that country. We support the efforts of the United Nations aimed at promoting an intra-  Afghan peace process. We have encouraged moderation and dialogue SO that a stable multi-ethnie govemment  cari emerge and lead to an early restoration of peace, with the preservation of the sovereignty, unity and territorial  integrity of Afghanistan. As regards the allegations relating to the cultural treasures of Afghanistan, they are at  best a fïgment of the imagination of the person who spoke yesterday. 1 would request, Mr President, that this  statement be included in the relevant documents of the 29th session of the General Conference.
108. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué du Pakistan. Selon la coutume, l’Afghanistan peut exercer à son tour son  droit de réponse. Une minute, de sa place.
109. M. MIR (Afghanistan) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, l’intervention même du délégué du Pakistan et les  mots qu’il a prononcés prouvent à l’évidence que la délégation du Pakistan est décidée à attaquer 1’Etat afghan,  même au sein de I’UNESCO. Le délégué du Pakistan sait fort bien que son gouvernement reconnaît  officiellement les mercenaires taliban comme seul gouvernement légal de notre pays. L’ONU a refusé d’adopter  ce point de vue. Il est tout de même étrange que le délégué du Pakistan prétende que son gouvernement ne  privilégie aucune partie en Afghanistan. L’ONU possède des informations selon lesquelles des militaires  pakistanais se battent en Afghanistan aux côtés des mercenaires taliban. C’est un fait clairement établi pour  I’ONU et pour les membres du Conseil de sécurité. Des documents de l’ONU, y compris des rapports sur la  situation des droits de l’homme en Afghanistan, en font état. L’UNESCO est un lieu mal choisi pour insulter les  gouvernements d’Etats membres qui luttent pour leur indépendance, contre l’obscurantisme, pour la défense des  droits de l’homme, et notamment du droit de la femme à l’éducation. Il n’y a pas place à I’UNESCO pour des  arguments politiques, surtout de la part de pays dont il est notoire qu’ils interviennent militairement dans un pays  voisin. Je recommande au délégué du Pakistan de lire les journaux pakistanais, qui parlent eux-mêmes de  l’existence de prisonniers militaires pakistanais en Afghanistan. Je ne souhaite pas politiser le débat, comme je l’ai
569    dit, mais j’ai en ma possession un livre dont nous avons remis en mains propres un exemplaire au Secrétaire  général de l’Organisation des Nations Unies, et dans lequel sont réunies des preuves accablantes de la présence  de militaires pakistanais en Afghanistan, auxquels leurs familles ont écrit par l’intermédiaire de la Croix-Rouge  internationale. Je m’abstiendrai de politiser davantage le débat, mais je souhaite moi aussi que ma réponse soit  consignée dans les comptes rendus. Je vous remercie, Monsieur le Président.
110. Le PRESIDENT :  Merci. La plénière prend note des deux déclarations. La séance est levée.  La séance est levée à 18 h.20  The meeting rose at 6.20 p.m.  Se levanta la sesion a las 18.20  %iCCflaHWZ 3aKpbIBaeTUl B 18.20  :La 7,Y’ LWI 2 i&JI cL&J  S%!tl= 18 ttt 20 %$3k